Серія «Розлад»

Застарілі батьки

Том 6

Глава 01. Нести далі

Ложка дзенькнула об край підноса за сусіднім столом. Я перечитав рядок і подумав, що треба показати його Тарасові.

Потім перевернув пристрій екраном донизу.

У рядку було слово «попередження». Я прочитав його тричі, перш ніж зрозумів, що бачу не той розділ. Так уже бувало останніми днями: начебто думка йшла правильною дорогою, а коли я підводив очі, навколо стояли незнайомі будинки. Я не міг спитати Тараса, де звернув. Він не завжди знав відповідь, зате вмів уважно подивитися на схему і сказати, що я намалював зайвий міст.

На підносі в мене лежала серветка. Я розгорнув її, поклав рівно, потім зім’яв. Це було принаймні рішення, наслідок якого можна було побачити. За столом навпроти дівчина поправила рукав хлопчикові, який тягнувся до чашки. Той вивільнив руку й усе одно взяв чашку. Вони обоє мали рацію, і ніхто через це не пішов до суду.

Їдальня пахла теплою їжею. Біля видачі посувалися люди, двері за моїм плечем раз у раз відчинялися, пропускаючи прохолоду. Я вибрав місце біля виходу, але нікуди не йшов. Не міг вирішити навіть того, чи хочу їсти.

— Можу показати те, що є зараз, — сказав Баласт. — Без порівняння варіантів.

— Не треба. Я сам…

Сам що? Посиджу ще трохи над порожнім столом?

Тарас помер. Я не передав свого горя через Affect Relay, і відтоді звичайні речі почали здаватися перевірками цього рішення. Їжа теж. Начебто я міг зрадити його, доївши сніданок.

— Замов звичайну їжу, — сказав я. — Про те, як я почуваюся, поговоримо потім.

— Замовлення прийнято.

Баласт не питав, що означає «звичайна». Він знав, яку їжу я замовляв частіше, що не міг їсти надто рано і що вчора так і не підтвердив вечері. Його знання рятувало мені сили. Я вже відкрив рот, щоб доручити йому й наступне: вирішити, коли зайнятися випискою, кому написати, чи прийняти сьогодні Осину пропозицію пройтися. Жодної пропозиції від Осі ще не було. Зручно було б підготувати відповідь і на неї.

— Коли принесуть їжу, нагадай, що вона охолоне, — сказав я.

— Добре.

Цього виявилося досить, щоб я знову побачив їдальню, а не лише завдання, яких у ній не міг виконати.

— З їдальнею принаймні ми домовилися.

Ося з’явився з кур’єрською сумкою і показав на стілець. Я кивнув. Він поставив сумку між своїми ногами, щоб вона не стирчала в прохід.

— Надовго? — спитав я.

Він не зняв робочої позначки з коміра. Коли нахилився, я побачив на ремені сумки свіжу нитку: шов тримався на кількох нерівних стібках. У Тараса був би ніж і коментар про те, як довго це проживе. Я мав голку в кишеньковому наборі, та Ося саме поставив сумку так, щоб вона нікому не заважала, і я не став простягати руки до ременя.

— Між доставками. А що?

— Нічого. Сідай.

Мені хотілося попросити його залишитися. Він уже сів, а я все одно шукав ще якихось слів, здатних продовжити ці кілька хвилин.

— Твоє готове? — Ося глянув на видачу. — Заберу.

Я посунув записи. Коли він повернувся, на столі вистачило місця для підноса й обох його ліктів.

— Куди тепер?

Він назвав наступний маршрут.

— Там безпечно?

Ося подивився спершу на мене, потім на сумку.

— Звичайна доставка. Щось сталося на дорозі?

— Не знаю.

— То що перевіряти?

Він сказав це тихо. Поруч чужа дитина розмазувала ложкою соус, батько домовлявся з нею про останній шматок. Ніхто не звернув уваги на нас. Від цього Осине запитання було важче обійти. У мене не було відомостей про його маршрут, які виправдовували б перевірку. Я хотів, щоб його сумка лишалася тут. Хотів, щоб хтось із тих, кого я ще міг покликати, сидів за столом, поки я доїм.

— Ти можеш сказати, якщо хочеш зі мною пройтися, — додав Ося. — Але з цією адресою мені треба встигнути до дванадцятої.

Я глянув на час. Здається, я забув, що його робота складається не з появ між моїми розмовами.

Я відламав шматочок хліба. Запитання лишилося між нами, і забрати його жартом не виходило.

— Мені треба було спитати, коли ти закінчуєш.

— Після роботи зможу відповісти.

— Зрозумів. Я питав не про доставку.

— Уже здогадався.

Йому прийшло повідомлення. Він прочитав його, повернув пристрій у кишеню й не сказав, від кого воно. Ми з Тарасом колись витягали з Осі пояснення навіть про дрібні затримки. Пригадалося це не як веселий спогад, а як перелік запитань, на які він терпляче відповідав, бо ми старші й боялися. Тепер він не відповів. Я посунув йому хліб, якщо захоче взяти, і не став питати ще раз.

Він не пообіцяв прийти. Я кивнув так, наче саме це й мав на увазі.

Ося допив напій і потягнувся по сумку.

— А ти що сьогодні?

Я повернув пристрій. Особисті справи носіїв лишилися закритими; показав йому тільки рядок із виписки — позначку про запобігання дистресу до ретрансляції, про супровід розвитку.

— Шукаю, що з цим роблять у дітей.

— У центрів же мають бути пояснення для батьків. Почни з них.

— Я не батько.

— Тоді тобі не доведеться сваритися з автором пояснення за кожне слово. — Він підвівся. — Увечері в мене два варіанти: доїхати до тебе пізно або спати в себе. Напишу, коли знатиму.

— Я буду вдома.

Він помітив, що я сказав це як домовленість, якої не було.

— Ти можеш бути де хочеш, — відповів Ося. — Я напишу.

Мені захотілося додати, що я не вимагав його присутності. Я саме вимагав, тільки зробив це нечітко. Він ще стояв, тримаючи ремінь, і чекав, чи не скажу я чогось іншого.

— Дякую за пораду про центр, — сказав я.

Ося кивнув. Це не замінило домовленості на вечір, але дозволило йому піти без іще одного пояснення.

Він підняв сумку, і я прибрав ногу з проходу.

Після його відходу я доїв. Попросив Баласта знайти відкриту консультацію й уперше за ранок дочитав сторінку до кінця.

За два столи від мене прибирали посуд. Я відніс свій піднос, хоча Баласт запропонував лишити його для обслуговування. Річ була не в тому, що мені конче треба було зробити все самому. Я вже попросив про їжу й знайшов консультацію з його допомогою. Просто сьогодні міг донести піднос. Дорогою впав шматочок крихкого хліба. Я повернувся по серветку, підібрав його і знову рушив до видачі. Це зайняло більше часу, ніж будь-який із моїх планів на ранок, і не навчило мене нічого про смерть.

Надворі пішов дрібний дощ. Баласт показав тихіший прохід до публічної робочої зони, і я прийняв маршрут. На розі мене обійшли двоє дітей з однаковими водонепроникними каптурами. Один біг швидше, друга вигукнула, щоб він зачекав; він повернувся тільки біля дверей. Я не знав, хто їм підказував слова й хто стежив, щоб вони не вискочили під транспорт. Не слід було робити висновки за кілька секунд ходьби. Мені хотілося зробити їх.

* * *

Пізніше, за столом у публічній робочій зоні, я спробував намалювати знайомий маршрут: переживання, передача, носій. Останнього у виписці не було.

«Прихований маршрут», — написав я на полях.

Підкреслив двічі, тоді повернувся до самого рядка виписки. У ньому не було ні прихованого, ні маршруту. Ішлося про попереджувальну допомогу, а не про когось, кому передали вже наявний афект. Я міг залишити свій запис як питання. Проте, якби хтось інший побачив сторінку, він прочитав би підкреслення раніше за мій сумнів. Я стер одну лінію.

Сусід за столом попросив посунути зарядний дріт. Я збирався відмовити: на моєму екрані були матеріали, які я не мав права показувати. Тоді побачив, що це публічна виписка, а дріт справді перейшов на його половину. Посунув його й отримав коротке «дякую». За годину я міг би забути про це, проте саме так виглядало більшість того, що називали допомогою: нічого не передали, просто дали іншій людині місце для ліктя.

Повернувся до заголовка. Документ перелічував способи допомоги, які мали запобігти самому запиту на ретрансляцію. Я шукав одержувача там, де ще не було передачі.

Викреслив висновок. Знак питання залишив.

На сторінці Контуру росту дитині пропонували інше пояснення вправи, слова для розмови, паузу, посильніше завдання. Батькові — вчасно помітити, що звичайна складність перестала бути звичайною. Після знайомих мені справ усе це здавалося майже дратівливо побутовим. Картинка, підказка, розклад. Жодного зручного місця, в яке можна було ткнути пальцем і сказати: ось куди вони дівають чуже горе.

Я відкрив приклад для батьків. Дитина мала зібрати з фрагментів карту кварталу. Сервіс помічав, що вона раз по раз обирає не той поворот, і пропонував змінити масштаб. Далі стояла кнопка: «Пояснити крок». Під нею — інша: «Запросити дорослого». Я спробував пройти завдання без першої. На четвертому ході застряг, бо в прикладі бракувало одного підпису. У службовому описі він був, на зображенні — ні. Я повернувся до початку, перевірив. Помилка зображення, не дитини.

На формі відгуку я написав, де саме зникав підпис. Попросив Баласта показати мені попередній стан, щоб додати його до повідомлення. Він зробив це швидше, ніж я знайшов би сам. Допомога була доречною. Якби він відразу сказав, що завдання хибне, я теж, мабуть, погодився б. Тоді не помітив би, що третя спроба дитини в прикладі була розумною, а четверта — ні. Для більшості родин така різниця не мала значення. Для тієї, де дитині скажуть, що вона знову не впоралася, могла мати.

Відповідь на мій відгук обіцяли після перевірки. Я не міг перетворити її на доказ роботи цілого Контуру. Але це було перше конкретне місце, де я розумів, що саме хочу змінити. Надіслав повідомлення і зловив себе на бажанні, щоб хтось підтвердив його ще сьогодні.

На сусідньому столі чоловік, якому я посував дріт, збирав із пристрою схему. Він спитав, чи я працюю в центрі, бо бачив дитячий приклад.

— Ні. Прийду на відкриту консультацію.

— Із дитиною?

Я заперечив надто швидко. Чоловік поклав схему на стіл і більше не питав. Від власної відповіді мені стало ніяково: ніби дитина була не приводом для розмови, а чимось, від чого я поспішив відгородитися. Я не мав своєї, не знав цієї, не був запрошений. Усе це належало сказати інакше. Чоловік уже повернувся до роботи, тож я сказав це тільки в записнику: «Консультація відкрита. Доступ до чужого життя — ні».

Баласт нагадав, що я запланував коротку перерву. Я відмовився. Ще через кілька хвилин сам попросив показати, де набрати води. Він указав. Жодного разу не спитав, чому я раптом слухаю його саме в цій дрібниці. Йому й не треба було знати: від думки про Тараса я не міг відпочити, зате міг пройти до крана і повернутися. На шляху зустрів жінку з малим хлопчиком. Вона дала йому нести дві паперові чашки, одразу підхопила одну, коли та почала гнутися. Він сердито сказав, що доніс би. Вона відповіла, що теж хоче напитися. Я відійшов, щоб пропустити їх до столу.

Коли я сів, спробував записати одне речення про те, що помітив. Вийшов докір жінці. Я стер його. Я бачив кілька секунд і чашку, що втратила форму. Ще кілька хвилин тому сам користувався нагадуванням, щоби з’їсти теплу їжу. Якщо з цього й починалася розмова про чужу самостійність, у мене було менше готових відповідей, ніж я вважав.

У зверненні я встиг написати вимогу показати справжні дитячі профілі. Стер її. Натомість спитав, яку саме дію названо супроводом розвитку і чим вона відрізняється від ретрансляції.

Форма вимагала вибрати тему. Поруч стояли «батьківське налаштування», «помилка рекомендації», «звернення дитини» й «загальне пояснення». Я позначив останнє. Палець затримався над помилкою рекомендації; там я вже мав точний приклад. Та він не відповідав на питання з виписки. Я створив для нього окремий запит. Система одразу запропонувала об’єднати їх, щоб заощадити час консультації. Я відхилив пропозицію. Змішати два різні питання в один акуратний пакет було якраз те, що я зробив зі своєю схемою на папері.

Перед надсиланням я перечитав звернення голосом, яким колись читав Тарасові заплутані повідомлення. На слові «ретрансляція» зупинився. Він перебив би мене і спитав, для кого я насправді пишу. Я не почув його голосу в кімнаті; пам’ятав звичний рух нашої розмови. Це було менше, ніж хотілося, і досить, щоб не додавати до звернення гнівної передмови.

— Можу скоротити, — запропонував Баласт.

— Спробуй.

Його варіант умістився в одне речення. Зміст був мій; зайвими виявилися переважно слова про важливість моєї роботи.

Я записався на завтра. У підтвердженні зустрічі окремо стояло, що чужих індивідуальних матеріалів там не відкриватимуть. Цього разу я прочитав застереження.

Поруч із викресленим висновком дописав: «З’ясувати, що роблять».

Глава 02. Вище за ретрансляцію

Наступного ранку Марта, архітекторка Контуру росту, почала консультацію з людини, яка підняла руку ще до того, як усі сіли. Потім вислухала другу. Поки дійшла моя черга, на загальній схемі вже з’явилося кілька позначок, яких не було в підготовленому поясненні.

Ще за десять хвилин до початку я застав її навпочіпки біля навчального екрана. Нижній край не відповідав на дотик. Працівник центру пропонував перенести показ на великий настінний, Марта наполягла, що сюди приходитимуть і діти, яким незручно стояти біля нього. Вона витягла з-під столика затиснутий кабель, перевірила підписані кнопки й лише тоді підвелася. На рукаві залишилася сіра смужка. У вступі вона не згадала поломки.

Перша відвідувачка спитала, чи можна зупинити ранкові нагадування в будні. Її син працював увечері над кресленнями й зранку хотів сам розподіляти пів години до школи. Марта не попросила його профілю. Вона відкрила загальний приклад, показала, які нагадування замовляє сама дитина, а які ставить дорослий. Жінка перебила її на середині пояснення:

— Якщо я вимкну своє, а він забуде сніданок, мені скажуть, що це моя провина?

— Хто саме скаже?

— Він. І я собі теж.

Марта залишила палець біля перемикача, не натискаючи.

— Можна змінити час, а не весь договір між вами. І перевірити через тиждень. Він просив пів години чи повного ранку?

— Пів години, — сказала жінка, і її плечі опустилися лише тепер, коли в кімнаті з’явилася мала величина.

Друга відвідувачка принесла не прохання вимкнути щось, а скаргу на запізнілу пораду. Її донька посварилася з подругою. Сервіс запропонував слова для примирення вже після того, як дівчата поговорили самі. Марта попросила дозволу записати часову послідовність без їхніх імен. Доки жінка шукала точний час, я подумав про свій учорашній відгук із картою. Коли помилка мала форму, її можна було перевірити. Іноді вона не підтверджувалася. Марта записала «перевірити затримку» і окремо «з’ясувати, чи потрібна порада після вже завершеної розмови». Відвідувачка помітила різницю й попросила копію другого пункту.

На стільці поруч сидів чоловік, який усе ще не діставав пристрій із руки. Він подивився на екран після розмови про примирення, потім знову сховав його. Я не мав причин стежити за ним. Коли людина притискала до долоні річ, яку не хотіла показувати, я помічав її швидше за вільний стілець.

Марта переходила від одного запитання до наступного без урочистого тону. Часом відповідала, що не знає. Коли їй поставили питання про шкільний розклад, вона зв’язалася з колегою і зачекала, поки той знайде чинне правило. Я прийшов у кімнату готовий протистояти цілій системі; переді мною сиділа людина, якій треба було встигнути розібрати п’ять несхожих запитів до обіду. Це не робило її правила правильними. І не дозволяло мені приписати їй усі наміри, з якими було зручно сперечатися.

Я показав свою виписку.

— Ви питаєте, кому передають уже наявний афект? — уточнила Марта. — Чи як зазвичай допомагають дитині?

— Я думав, це частини одного маршруту.

— Іноді. Але тут ідеться про інше.

Вона поставила позначку перед кризовою допомогою.

— Дитина застрягла на вправі. Ми пропонуємо пояснити інакше. Або зробити менший крок. Може попросити дорослого. До ретрансляції справа часто не доходить.

— А якщо це сварка?

— Можна допомогти зрозуміти, на що саме вона сердиться. Знайти слова, перш ніж відповідати.

— А якщо вона вже знайшла слова? — спитала жінка з історією про подруг. — І вони не такі ввічливі, як хочеться дорослому?

Марта повернулася до неї.

— Сам факт, що порада існує, не зобов’язує її брати. Ми можемо обговорювати, коли вона з’являється, чи лишається видимою після відповіді і хто може її прибрати. Її слова — окрема річ.

Відвідувачка не погодилася повністю. Вона сказала, що навіть непрохана ввічлива репліка на екрані виглядає як оцінка того, що дитина сказала сама. Марта записала це не під «помилками», а під «порядком появи». Я згадав, як Баласт учора вчасно нагадав про їжу. Якби до того запропонував вибачитися перед Осею за питання про маршрут, я, можливо, зробив би це — і не почув би, що Ося сам мав сказати.

— Куди дівається решта почуття?

Марта поклала руку на край стола.

— Яка решта?

— Та, яку не вмістили в правильну відповідь.

— Марку, якщо вам пояснили задачу і ви нарешті змогли її зробити, кому передали ваше роздратування?

Я промовчав.

— Можливо, воно ще є, — сказала вона. — Можливо, минуло. Пояснення задачі саме по собі не є перенесенням почуття. Ви шукаєте тут операцію, якої в цьому прикладі немає.

Мені захотілося нагадати про Асту, про її добровільну роботу і про те, як багато у звітах називали допомогою, не дивлячись на того, хто її ніс. Але Марта не заперечувала існування цієї роботи. Вона вказувала на мою помилку в одному реченні виписки. Я перечитав його при всіх, щоб пересвідчитися. Чоловік із пристроєм перестав дивитися на стіл; я помітив рух його голови краєм ока.

— У прикладі з картою, — сказав я, — сервіс підказує змінити масштаб. Якщо через це дитина не засмутиться, ви запишете, що допомогли?

— Залежить від того, що ми вимірювали, — відповіла Марта. — Завершене завдання? Менше повторних помилок? Самооцінку дитини? Це не тотожні показники.

— А якщо картинка зіпсована, то повторні помилки не її.

— Ви знайшли конкретний випадок?

Я назвав номер відкритого прикладу і показав їй підтвердження відгуку. Марта повернула екран так, щоб інші бачили тільки навчальну карту, а не мій запит. Вона дійшла до зниклого підпису двома ходами.

— Тут справді треба перевірити матеріал, — сказала вона. — Дякую, що надіслали окремо. Я не робитиму з нього висновок про всіх дітей, які застрягли на завданні.

— Я теж.

Звучало переконливіше, ніж було насправді. Знахідка дала мені приємне відчуття правоти, від якого не хотілося відмовлятися. Я записав номер прикладу на полях, поруч зі своїм запитанням про ретрансляцію, але провів між ними риску.

Я прибрав палець зі схеми.

Поруч чоловік запитав, що робити, коли від рекомендацій уже втомилися. Інший хотів залишити дитині навігацію, але прибрати пропозиції, чим зайняти вільний час. Марта відкрила налаштування. Частину можна було змінити одразу, частину — з дорослим, дещо вимагало окремого розгляду. Мої майбутні заперечення інші люди тим часом вирішували як домашні клопоти.

Я записав назву режиму: «вікно самостійності».

Слово «вікно» мене зачепило. Відкривається, закривається; між ними дитині виділяють час так, як дорослому бронюють кімнату. Водночас у ньому була чесна межа. Ніхто в цій залі не обіцяв, що одне перемикання зробить дванадцятирічну людину самостійною назавжди. Чоловік, який хотів прибрати поради щодо дозвілля, вибрав на навчальному екрані одну годину. Марта показала, що навігація залишиться, нагадування, які дитина сама попросила, теж. Він перепитав про аварійні сповіщення. Вона окремо підтвердила їх.

— Тобто я не можу зробити так, щоб він взагалі не користувався цим? — спитав чоловік.

— Можете вирішувати за себе, — відповіла Марта. — Для дитини спершу треба уточнити, чия саме мета. Ви прийшли прибрати пропозиції про дозвілля, бо він сам від них втомився.

— Так. — Чоловік посміхнувся. — І тому, що мені вже три вечори поспіль доводиться чути, які заняття краще за моє.

Марта теж посміхнулася, але перемикач лишила там, де він просив. Поки вони перевіряли години, жінка з ранковими нагадуваннями підійшла до мене й спитала, чи я спеціально знайшов зіпсовану карту. Я сказав, що застряг на ній випадково. Вона кивнула так, ніби це відповідало її досвіду краще за будь-який мій висновок. У неї теж були випадкові відкриття: син умів сам прокидатися в дні, коли дуже хотів кудись іти; вона дізнавалася про це вже після сніданку. Я не став називати це доказом проти нагадувань. Вона й не просила.

На виході зали два хлопці сперечалися, чи прийшли вони сюди дарма. Один мав запит про спільний навчальний проєкт, але записали його на інший час. Другий сказав, що тоді можна хоча б поїсти. Їхня розмова перервала мою спробу надати кожному присутньому символічну роль. Люди хотіли закінчити справу й обідати.

Наприкінці перепитав про Affect Relay.

— Він продовжує працювати, — сказала Марта. — Те, що для дітей звичний інший маршрут, цього не змінює.

Я й сам це знав. Аста, добровільна носійка, з якою ми працювали раніше, залишалася в ретрансляції. Обмеження примусового спрямування чужих переживань не скасували її роботи. Проте я все ще намагався скласти кілька різних способів допомоги в одну схему.

— А результати? — спитав я. — Як ви перевіряєте, що допомогли?

— Це можна розібрати окремо. Зі способом оцінювання. Сьогодні я лише пояснила, що означає ваш рядок.

Марта вписала моє питання про результати в чергу, але не попросила одразу призначити нову зустріч. Їй довелося пояснити ще одному відвідувачеві, чому коротка пам’ятка для батьків не є приватним журналом його доньки. Я залишився на місці й чув лише загальну частину: вона не відкривала чужі записи на публічному екрані навіть для того, хто мав право бачити власну частину вдома. Чоловік спочатку розсердився. Потім погодився на окремий перегляд, бо йому теж не хотілося, щоб хтось почув питання доньки, яке вона поставила ввечері.

Я чекав, поки звільниться екран. Учора я сам мало не зажадав профілі невідомих дітей у зверненні. Якби Марта виконала таке прохання для переконливості, я дістав би матеріал для свого висновку й не помітив би дітей за ним. Це була не бездоганна чеснота правил. Конкретно тут вони зупиняли мене в місці, де я поспішав.

Після консультації я затримався біля навчального екрана. Марта показала запит дитини на довший час без випереджальних порад. Поряд з’явилося поле батьківського рішення.

— Тобто батько натиснув «ні», і все?

— Тут ще є причина.

— Яку він сам і напише.

— Так. І яку можна розглядати. Ви бачите тільки перешкоду, а тут ще відповідальність за безпеку.

Вона відкрила відмову. Сам дитячий запит залишався на місці.

— Відмовити теж можна без достатньої підстави, — додала Марта. — Але це треба перевіряти в конкретній сім’ї. З її участю.

Вона відкрила дві умовні причини відмови. У першій було зазначено незахищений шлях через район, де дитині потрібна навігація; навчальний приклад пропонував залишити маршрут і перевірити іншу частину запиту. У другій стояло «ще рано». Поруч з’являлося поле для уточнення, що саме рано і хто це вирішив. Жодне з полів саме по собі не робило рішення справедливим. Одне принаймні дозволяло сперечатися про дорогу, яку можна показати на карті. З другим довелося б сперечатися про дитину, якої не було на екрані.

— А коли дитина не погоджується з причиною? — спитав я.

— Її запит не стирають. Вона може побачити відповідь і повернутися до неї. Для деяких режимів є спільний перегляд. Для інших потрібен окремий фахівець. Я не скажу вам, що це завжди зручно.

— Батькові?

— Дитині теж. Вона мусить пояснювати те, що вже попросила.

Марта прибрала навчальний приклад, аби наступний відвідувач не сплутав його зі справжнім запитом. Я все ще дивився на порожнє місце, де стояло «ще рано». Колись Тарас назвав би це найміцнішим універсальним парканом: по той бік нічого не потрібно доводити. Я майже всміхнувся, а тоді згадав, що більше не розкажу йому цього жарту.

Біля нас чекав чоловік із пристроєм у руці. Я бачив його серед слухачів. Коли Марта закрила демонстрацію, він підійшов.

— Ждан. Ви займаєтеся такими випадками? Коли вже не розбереш, допомогли людині чи вирішили за неї?

— Я прийшов з’ясувати один термін. У центрі не працюю.

— Я зрозумів. Можна все одно з вами поговорити?

Його екран засвітився. Він одразу повернув його до себе.

Марта запропонувала запис на окремий розгляд. Ждан похитав головою.

— Спершу словами. Без профілю.

Вона показала на вільний стіл за перегородкою. Я пішов за Жданом, ще не знаючи ні імені його доньки, ні того, чому саме він мене зупинив.

Глава 03. Батьківський запит

— З Мілою все добре, — сказав Ждан, щойно ми сіли. — Їй дванадцять. Учиться, у неї є друзі. Вдома сперечається. Я не про те, що її треба рятувати.

Столик був замалий для його ліктів. Він посунув стілець, залишив між нами вільне місце для пристрою, тоді поклав його собі на коліна. За перегородкою ще йшла консультація. Я міг попросити окрему кімнату, але Ждан сам обрав це місце. Йому, здається, легше було почати там, де нас будь-якої миті могли перебити.

Я приніс із собою одну сторінку виписки. Сховав її, бо в розмові з ним вона могла зробити невидимою людину, про яку він прийшов говорити. На чистому аркуші записав його ім’я; навпроти другого рядка лишив порожнє місце.

Він замовк і подивився, чи я записав.

— Тоді про що?

— Вона хоче вікна самостійності. Для майстерні. Вже кілька разів просила.

— У якій майстерні?

— При центрі. Не нове місце. Вона ходить туди давно, спочатку з групою, тепер часто сама після занять. Там роблять виставу.

Він помовчав, ніби слово «вистава» було недостатньо серйозною причиною сидіти переді мною.

— Міла малює тіні. Раніше робила окремі фігурки. А тепер вони втрьох зібралися показати щось на святі майстерні. Я бачив чернетку. Там ліфт, який їде не туди.

— На святі? — перепитав я.

— Не зараз. Вони ще навіть порядок сцен не зібрали. Їм це подобається. — Він із запізненням додав: — Їй подобається.

У мене в голові вже з’явився проєкт зі строком і метою. Я записав тільки «майстерня, спільна вистава», не призначаючи Мілу керівницею нічого. Ждан побачив, куди впала моя рука, і трохи розтиснув пальці на пристрої.

— Ви відмовили?

— Так.

— Через що?

Ждан потер долонею край стола.

— Допомога зараз приходить вчасно. Вона звикла. А там…

— Що саме приходить? — спитав я.

— Інколи порада, як не посваритися. Інколи нагадування, що час повертатися. Воно ж не заважає завжди. Минулого тижня Міла забула про зустріч з учителькою, бо різала картон. Нагадування прийшло, вона встигла. Я не хочу, щоб через мою згоду вона потім кудись не встигла.

— Вікно забере нагадування, яке вона сама замовила?

— Марта сказала, що ні. Я чув. Але просити одне, а потім ще одне… Не знаю, де воно скінчиться.

Його страх змінив предмет між двома реченнями. Учителька була конкретною, наступне прохання Міли — ще не існувало. Я втримався від того, щоб записати «схил». Він не просив підписати дозвіл; він намагався з’ясувати, чи зможе відповісти їй завтра, якщо вона попросить більше. Поставити йому діагноз було б легко й безглуздо.

— Ви вже говорили про те, що залишиться ввімкненим?

— Я їй сказав: я повинен знати, де ти. А вона відповіла, що не збиралася ховатися.

Ждан посунув пристрій на стіл і знову забрав. Я не бачив їхньої розмови, лише його переказ. Та за ним можна було почути, що вони сперечалися не про одне й те саме. Він наводив приклади дороги додому, вона говорила про робочий стіл у знайомій майстерні.

Він знизав плечима.

— У майстерні є якась небезпека? Центр заперечував? Вона хоче щось приховати?

— Ні. Я не це мав на увазі.

— Мені треба розуміти, яка частина ваша, — сказав я. — Ваша згода, звісно, теж потрібна. Але якщо йдеться про звичайну небезпеку в майстерні, там є дорослий, правила інструментів…

— Ганна, — сказав Ждан. — Вона чудово знає, кому можна давати ніж, а кому вже час іти додому. Міла слухає її частіше, ніж мене.

— І це вас засмучує?

Він хмикнув.

— Те, що Ганна знає, як не відрізати палець? Ні. Мені хотілося б іноді, щоб донька почула те саме від мене до того, як ми посварилися.

Я замінив у нотатці «ризик майстерні» на «ризик не названий». Це не був доказ відсутності небезпеки. Просто Ждану не слід було давати мого готового слова, під яке він мусив би підвести власний страх.

Я майже сказав, що розумію. Помітити раніше. Не пропустити. Цього разу встигнути. Ці слова навіть не потрібно було вимовляти.

— Як вона попросила? — спитав я.

Він відкрив календар, але не розмову. На екрані виднівся день, коли вона мала прийти в майстерню пізніше: фіксований урок, коротка пауза, дорога. Ждан провів пальцем по вільному часу між ними.

— Вона принесла додому коробку з деталями. Я думав, там завдання. Вона попросила допомогти знайти довгу паличку для ліфта. Ми шукали в ящику. Мене дратувало, що вона ніяк не скаже, якій довжині має відповідати. Виявилося, вона сама ще не знала. Ми відміряли дві, і вона взяла коротшу. Потім, за вечерею, сказала про вікна.

— Як це було пов’язано з паличкою?

— Вона сказала: у майстерні я могла б спершу перевірити сама, чи підходить. А ви двоє вже домовилися б, яку брати.

Я глянув на нього. Він розповів історію не на свою користь, зате зберіг у ній дві різні довжини. На мить я побачив батька й доньку над відкритим ящиком, і цю мить не треба було пояснювати жодним звітом.

— Може, вона говорила не про паличку, — сказав він.

— Можна буде в неї спитати.

— Якщо погодиться.

— Так.

— «Хочу спершу сама». І ще про спільний проєкт… Я почав пояснювати ризики.

— До того, як вона закінчила?

— Я хотів спочатку сказати головне, — відповів він. — Про дорогу, про допомогу, якщо щось піде не так. Вона відставила тарілку й сказала, що навіть у цієї розмови вже є маршрут. Я образився. Сказав, що коли батько питає про безпеку, це не маршрут, а турбота.

— А потім?

— Потім ми доїли. Не сварилися. Вона взяла свою коробку й пішла до себе. Я наступного дня подав їй один варіант умов, але там було стільки винятків, що вона спитала, навіщо я називаю це вікном.

Він показав на згорнуту нотатку, але не відкрив. Я подумав, що вмію робити такі умови. Після Тараса я складав їх навіть для Осиних маршрутів, у своїй голові. Небезпечні місця, години, відповіді, які він мав дати. Він жодного разу не погоджувався жити всередині мого списку.

— Ви можете залишити свій варіант при собі до розмови з нею, — сказав я.

— Можу. Не знаю, чи втримаюся від того, щоб виправити.

— Я теж не завжди втримуюся.

Він нарешті перестав дивитися на свій екран. Я не розповів йому, кого втратив. Наша схожість у страху не робила нас союзниками проти Міли.

Ждан кивнув.

За перегородкою пересунули стілець. Він дочекався тиші.

— Вдома буває так. Вона сердиться, відвертається. Потім повертається й каже точно, що її зачепило. Я розумію. Можу відповісти. Це добре, правда?

— Схоже на те.

— А я думаю: вона сама сказала б так? Без підказки?

— Ви коли-небудь просили в неї слова? — спитав я. — Не після сварки, а коли самі не могли щось пояснити.

Ждан згадав, як не міг відмовити сестрі в дорученні, на яке не мав часу. Міла сказала йому написати: «Я люблю тебе, але не прийду у вівторок». Він заперечив, що любов тут не до чого. Вона відповіла: «От і напиши тільки другу половину». Ждан тоді засміявся й так і зробив. Сестра образилася, а наступного дня попросила на середу. Вони домовилися.

— Міла могла взяти це від компаньйона? — спитав він тепер.

— Не знаю. Ви самі сказали, що він допомагає добирати слова. Але рішення не приходити у вівторок було ваше. Сестра теж відповіла своїми словами.

— Ви не розумієте. Я не хочу взяти назад те, що Міла сказала. Я хочу мати змогу почути, як вона вагається до цього. І якщо вона просто сердиться, щоб я теж це чув, а не лише гарно оформлену причину.

Це було не прохання знайти кнопку. Відповідь «то не користуйтеся кнопкою» здавалася б на його місці образливою. Він сидів тут із любов’ю до доньки, від якої йому було соромно за своє невдоволення. Я не міг сказати, що його бажання ніколи не зашкодить Мілі. Уже шкодило там, де він відмовляв, не почувши її до кінця.

— Вдало знайдені слова роблять почуття несправжнім?

— Не знаю. — Він уперше подивився прямо на мене. — Я хочу знати, з ким розмовляю.

Цього разу я не поспішив із запитанням. Ждан сидів переді мною, стискаючи пристрій, на якому, мабуть, лежало все, що він хотів довести. Я бачив лише його збілілі пальці.

На загальному екрані за перегородкою з’явився розклад наступних консультацій. Ждан відвернувся, неначе там могли показати його ім’я. Я поставив аркуш чистим боком догори. Він помітив.

— Ви нічого не записали? — спитав.

— Записав місце й те, що ви відмовляли. Ваші приклади. Не висновок про Мілу.

— Можна подивитися?

Я посунув сторінку. Він прочитав «ризик не названий» і підняв брови.

— Звучить, ніби я прийшов без причини.

— У вас є причина. Я поки не знаю, чи це причина відмовляти їй.

Ждан довго не повертав сторінку. Тоді виправив у моєму рядку «хоче спершу сама» на «просила сказати спершу сама». Різниця була для нього важлива: від бажання до конкретного прохання. Я дав йому олівець, і він дописав після слова «паличка»: «дві довжини». Ці дрібниці лишали Мілу в кімнаті краще, ніж назва режиму.

— Мені не подобається, коли ви ставите нас по різні боки, — сказав він, повертаючи аркуш. — Я їй не ворог.

— Я й не казав.

— Ви питаєте так, ніби вже вирішили, що я заборонив через власні страхи.

Я відкрив рот. Він мав рацію про те, куди йшли мої запитання. Я не знав, чи мав рацію щодо причини відмови. Власний досвід втрати підказував мені історію, у якій кожен контроль починався зі страху. Історія була занадто придатна для чужого життя.

— Я вже поставив кілька питань так, — сказав я. — Це треба перевірити. Якщо Міла погодиться говорити з нами, вона може назвати щось інше.

— І тоді ви послухаєте її, — сказав Ждан.

— Так.

— А мене?

— Я зараз і слухаю. Поки що не можу дати вам саме того висновку, за яким ви прийшли.

Він провів пальцем по краю сторінки, яку щойно правив. З іншого боку перегородки хтось голосно подякував Марті за відповідь, яка, мабуть, усіх влаштувала. У нас такої відповіді не було.

— Я можу надіслати листування, — сказав він. — Бо зараз виходить тільки з моїх слів.

— Не надсилайте. Спершу запитайте Мілу, чи вона хоче зі мною зустрітися.

— Я маю право знати, що відбувається з моєю донькою.

— Ви знаєте багато. Листування дасть мені не те, чого бракує.

Він повернув пристрій так, що край екрана на мить засвітився. Я побачив значок повідомлень, не зміст. Ждан натиснув блокування.

— А якщо вона розкаже тільки вигідне для себе?

— Тоді я знатиму, що вона обрала розказати. Ви вже розказали, що обрали ви. Мені не потрібно порівнювати ваші версії як свідчення у справі.

— Але ж вона може заперечити, що я пропонував умови.

— Може. Ви зможете відповісти їй. Не через мене.

Він потер обличчя. Я сам не любив таких розмов, коли людина отримувала право на заперечення замість гарантії, що все буде справедливо. Та якщо я відкрию їхні повідомлення зараз, Міла прийде до незнайомого дорослого, який уже знає, як вона свариться вдома. Вона не зможе вирішити, про що почати.

— У нас немає таємниць, — сказав Ждан.

— Можливо. Але це не означає, що ви маєте переслати мені все, чим вона з вами поділилася.

Він глянув на свій пристрій, потім у бік виходу, за яким ішли люди з власними розмовами. Тепер у його руках лишалася не відповідь, а дія, яку він мусив зробити вдома: спитати Мілу, не обіцяючи їй мого рішення. Він цього не хотів. Я теж не хотів опинитися в розмові, де вона скаже, що ми всі вже запізнилися з питанням.

— Але ви вже приблизно розумієте…

— Приблизно розумію, що турбує вас. Її я ще не чув.

Він опустив пристрій на стіл.

Я попросив сказати доньці моє ім’я і те, про що ми говорили. Не обіцяти, що я відкрию їй режим. Не називати людиною, яка вже вирішила, як буде краще.

— А якщо не захоче?

— Тоді ми можемо говорити з вами. А вона в цьому не братиме участі.

Ждан довго крутив пристрій на столі, не вмикаючи його.

— Ви вважаєте мене поганим батьком?

— Я намагаюся зрозуміти, про що ви просите.

— Це не відповідь.

— Іншої в мене поки немає.

Він підвівся. Домовилися, що повернеться з Мілиною відповіддю. Наступного дня я мав зустрітися з нею, якщо вона погодиться.

Глава 04. Я вже просила

— Скільки разів ви вже говорили про мене? — запитала Міла.

Вона зайшла раніше за батька. Тримала пласку картонну заготовку двома пальцями, наче та могла зігнутися від поспіху. Ждан затримався біля дверей: у його руці була легка складна торба, мабуть, для її речей. Міла обрала стілець, з якого бачила і мене, і вихід. Я вже поклав олівець на стіл, але вона дивилася не на нього, а на мій закритий пристрій.

— Я не вмикав запису, — сказав я.

— Я не питала про запис.

Вона була права. Я відповів на підозру, яку сам вигадав, і тільки тепер почув її справжнє запитання.

Я ще не встиг як слід сісти.

— Один, — сказав Ждан.

— Учора після консультації, — додав я. — Батько розповів, що ти просила вікна для майстерні. Листування я не читав. Про режим нічого не вирішили.

Вона перевела погляд із нього на мене.

— Ви тут для того, щоб тато погодився, чи щоб я перестала просити?

— Поки не знаю, чи взагалі тобі потрібен. Хочу почути, про що ти просила.

— Я вас не кликала, — сказала Міла.

— Так.

— Тоді чому ви тут?

Ждан перестав складати торбу. Я міг сказати, що батько попросив допомоги, і зробити його єдиним замовником розмови. Міг сказати, що Міла погодилася прийти, і приписати цій згоді зайвий зміст.

— Учора я ставив батькові питання, на які він не міг відповісти за тебе. Тепер можу спитати тебе. Якщо розмова не підійде, скажи — ми зупинимося.

— А він тоді перестане питати?

— Мабуть, ні, — сказав Ждан. — Я теж хочу розібратися.

Міла підсунула картон під долоню. Він не приховав матеріалів на стільці, хоча йому, певно, кортіло зробити для них місце на столі. Між ними вже існувала майстерня, про яку я знав лише з його слів. Тут вона принесла її сама.

Ждан нахилився вперед.

— Тату, не пояснюй кожну мою фразу. Я ще нічого не сказала.

Він відкинувся на спинку. Міла поклала перед собою картонну заготовку й почала водити пальцем уздовж краю.

— Я хочу ходити до майстерні. І щоб відповідь не з’являлася раніше за мене. Тобто… не раніше за мене. Раніше, ніж я вирішу, що сказати.

Міла подивилася на заготовку, перевернула її. На звороті було накреслено два прямокутники й тонку лінію між ними. Вона прикрила малюнок долонею, коли я нахилився.

— Це не для огляду. Я просто принесла, щоб доробити після.

— Добре.

— Тато сказав, що ви цікавилися проєктом. Його можу показати, коли ми туди прийдемо. Тут ще не вирішила.

Ждан тихо зітхнув, але не сказав, що вона могла залишити картон удома. Я зрозумів: її річ була способом лишитися в майстерні хоча б руками, доки ми обговорювали її право там працювати. І водночас вона не хотіла, щоб я здобув доступ до всього, що лежало переді мною.

— Наприклад?

— Я ще думаю, чи хочу погодитися. А він уже пропонує, як погодитися ввічливо. Я ж не збираюся вимикати дорогу додому. Чи все складне робити без допомоги. Ви зрозуміли?

— Наведи приклад, коли порада корисна, — попросив я. — Я не хочу вгадувати, що ти хочеш залишити.

Міла згадала, як не знала, під яким кутом поставити світильник, щоб фігура не виросла вдвічі. Компаньйон показав коротке пояснення про відстань до екрана. Вона перевірила й отримала тінь потрібного розміру. Тоді Неля запропонувала зовсім інше освітлення; вони сперечалися, і це теж їй сподобалося.

— Тобто підказка не припинила суперечки? — спитав Ждан.

— Ні. Вона допомогла зробити тінь. Це різні речі.

Він опустив очі. Я хотів записати «корисне пояснення». Міла ще не закінчила.

— А вчора Роман сказав, що моя кабіна занадто широка. У мене з’явилася відповідь: «Дякую, я подумаю». Я не збиралася дякувати. Я хотіла спитати, що саме чіпляється за раму. Якби він показав, ми б швидше виправили.

— Ти так і спитала?

— Не відразу. Спочатку сказала те, що було на екрані. Він пішов рахувати картки. Потім я його знайшла й спитала. Було зайвих десять хвилин.

Вона говорила про десять хвилин, які коштували їй не абстрактного «авторства», а роботи з другом. Я перестав шукати загальне слово. Ждан тим часом поглядав на її руку: Міла відтиснула нігтем маленьку вм’ятину в картоні й явно не збиралася вибачатися за неї.

— Хочеш спробувати бути собою без…

— Я й зараз я.

Ждан глянув на мене. Я викреслив початок нотатки.

— Спершу пробуєш вирішити. Якщо потрібно — питаєш.

— Так. Тільки я іноді ще не знаю, чи потрібно.

— Це складно записати як перемикач, — сказав Ждан.

— Я не перемикач, — відповіла вона.

Він відсунувся на сантиметр. Міла, здається, почула власну різкість, але не стала негайно шукати м’якшу версію. Я саме тримав олівець над аркушем і не знав, яку з двох фраз заносити. Записав обидві. Вона глянула через стіл і помітила.

— Це теж можна не записувати дослівно, — сказала.

Я поставив риску й лишив тільки зміст: порядок допомоги не вирішує за неї, коли просити. Міла перечитала його й додала: «Можна спробувати, передумати і спитати». Слово «передумати» не вміщувалося у мій короткий варіант. Я віддав їй олівець, щоб дописала сама. Вона зробила це дрібно, звільнивши місце для чогось іще.

Ждан побачив, що ми переписуємо не його відмову, а її запит. Його обличчя змінилося: він наче розумів, що тут не вистачить одного схвального жесту. Йому доведеться відповідати на текст, який вона зможе перевірити. Я згадав його історію про дві довжини палички. Там вони не знали наперед, котра підійде. Тут ми теж не знали, хоча дорослим хотілося назвати результат до початку роботи.

Вона відкрила історію запитів і повернула екран. Я побачив назви та відповіді. Кілька попередніх звернень; у кожному — відмова.

Перший запит був короткий, майже обережний: на одне заняття. Другий стосувався спільної роботи. Біля третього стояла позначка «уточнено», але з відкритих назв я не бачив, що саме вона уточнила. Міла притримувала екран за верхній край, щоб він не повернувся до повного тексту. Ждан також дивився тільки на назви. Йому, мабуть, важко було не натиснути на знайомий рядок і не розпочати захист кожного рішення.

— Ти подавала останнє вже після нашої розмови? — спитав він.

— Так. Я хотіла, щоб там було про майстерню, а не просто про час.

— Я думав, це той самий запит.

— Тому що знову відповів те саме.

Він глянув на мене, немов я мав підтвердити, що технічно це одна тема. Я не знав повного тексту, та бачив, що Міла змінила заголовок. Це була дія. Не доказ її правоти в усьому, не формальна помилка батька, а друга спроба бути почутою.

— Можна записати, що ти вже просила?

— Можна. Текст не копіюйте.

— Міло, я тоді відмовив, тому що…

— Я послухаю. Коли ви закінчите з’ясовувати, чи я взагалі щось просила.

Ждан хотів покласти руки на стіл і не знайшов для них місця. Я міг запропонувати йому окрему розмову — ми вже провели одну без Міли, і вона саме про це питала на вході. Тому спитав при ній:

— Хочеш сьогодні почути, чому батько відмовляв? Можна й іншим разом.

— Хочу, — сказала вона. — Але спочатку про мою справу. І не так, щоб кожна причина означала, що мені треба довести протилежне.

— Я не влаштовую іспит, — сказав Ждан.

— Торік ти казав, що я забуваю речі. Я зібрала речі на п’ять занять. Тоді ти сказав, що справа не тільки в речах.

Він пригадав той випадок і почервонів. Не вигадував виправдання. Я не знав, чи п’ять занять справді минули без забутих речей, і це було неважливо для теперішньої розмови. Важливо, що критерій рухався разом із нею, коли вона до нього підходила.

— Тоді я боявся, що ти повернешся сама надто пізно, — сказав він. — Треба було так і сказати.

Міла подивилася на нього довго, потім перевернула картон чистим боком догори.

— Дорогу можна залишити. Я весь час це кажу.

Він кивнув. Жоден із них не попросив мене оголосити цей пункт вирішеним.

Ждан знову замовк.

Міла взяла заготовку.

— Ми після цього зайдемо на раму подивитися?

— Треба спочатку узгодити час, — відповів батько.

Вона глянула на свій пристрій, витримала коротку паузу й почала:

— Я розумію, що ти хочеш…

Далі не сказала. Повернула екран до нас. Підказка пропонувала визнати батькове занепокоєння й домовитися про конкретний час.

— Непогано ж, — сказав Ждан.

— Непогано. Тільки я ще не вирішила, чи хочу, щоб ти сьогодні йшов зі мною.

— Учора ти просила допомогти донести раму, — сказав Ждан.

— Учора рама була вдома. Сьогодні вона в Ганни.

— Я міг би подивитися, як ви її ставите.

— Міг би. Я не кажу, що ти ніколи не прийдеш. Сьогодні хочу показати сама.

Ждан відвів очі до коробки, яку ще тримав коло стільця. Там лежали ножиці в чохлі й тонкий рулон прозорої стрічки. Він приготувався до звичайного дня з донькою: занести, потримати, забрати. Тепер частина його плану виявилася зайвою. Мені раптом стало його шкода, але якби я попросив Мілу взяти його з собою заради цього почуття, ми б одразу повернулися до того, з чого почали.

— Стрічка твоя, — сказала вона, помітивши мій погляд. — Ми домовлялися, що я візьму. Можеш дати її мені?

Він дістав рулон і простягнув. Вона поклала його до своєї кишені. Це було маленьке спільне рішення, яке не потребувало мого втручання.

Він провів рукою по шиї. Я спитав, чи компаньйон знав про її вагання.

— Ні. Я не казала.

Сервіс запропонував імовірний наступний крок. Про її невисловлене бажання він не знав. Але готові слова вже лежали перед нами, й тепер Мілі доводилося відштовхуватися від них.

— Можна відкласти пристрій і спокійно…

— Це вже ваш дослід почався?

Я прибрав руку, якою показував на екран.

— Ні. Вибач. Що ти сама хочеш зробити?

Мені справді хотілося прибрати пристрій. Поки підказка лежала відкритою, я весь час думав, як вона впливає на розмову. Міла, однак, не просила вимкнути його на цій зустрічі. Вона захотіла показати нам конкретний момент: пропозиція з’явилася раніше за її рішення. Якби я забрав екран, вона втратила б доказ, яким сама обрала скористатися. Я повернув олівець до аркуша, не ховаючи руку під стіл.

Міла залишила підказку відкритою.

— Я хочу показати раму панові Далю. І трохи побути з іншими. Ти можеш провести до входу, але біля стола не треба стояти.

Ждан запитав, чи буде дорослий. Вона сказала, що в майстерні чергуватиме Ганна. Він погодився.

— Ганна знає, що прийде пан Даль? — спитав він.

— Я попереджу, — сказала Міла. — Якщо в неї немає часу, він тільки подивиться збоку.

— Чи я можу відмовити візиту? — спитав я.

Міла насупилася: не зрозуміла, чи це жарт. Я теж не був певен, що він вдалий.

— Звичайно, — відповіла вона. — Я питаю.

Я перевірив свій розклад. День був вільний після обіду. Майстерня не давала мені посади; Міла запрошувала гостем. Я прийняв запрошення. Ждан знову глянув на стрічку в її кишені, наче віддаючи їй і решту денного плану.

— Я проведу до входу, — сказав він. — Після занять зустріну, як домовлялися раніше. Якщо час зміниться, напиши.

— Добре. Нагадування можна залишити, — сказала Міла й сама всміхнулася: вона вже повторила це втретє.

Ждан усміхнувся теж, але стриманіше. Він усе ще хотів піти до рами. Згода на інший план коштувала йому зусилля, яке Міла бачила. Вона не нагородила його за це обіймами. Зібрала картон і попросила компаньйона перевірити години.

— Перевір години роботи, — попросила Міла компаньйона й знову взяла картон.

Я дочекався відповіді.

— Марті можна розповісти, що зараз сталося? Без копії підказки.

— Можна. Тільки не кажіть, що я не вмію відповідати татові.

— Про це йтиметься: ти ще вирішувала, що відповісти.

Вона простежила, як я записав, і лише тоді прибрала пристрій.

Глава 05. Ліфт на дах

Ганна показала, куди поставити сумку.

Біля входу висів розклад інструментів і коротка записка від когось із дітей: «НЕ БРАТИ НАШОГО ПАПЕРОВОГО КОТА. ВІН ЩЕ НЕ ДОСОХ». Ганна вже показувала наступним відвідувачам, де вільний стіл, тож я поставив сумку на підлогу й майже наступив на чужу коробку. Міла відсунула її носаком. Це була не репетиційна зала, яка чекала саме на нас. Двоє молодших дітей вирізали колеса, хтось поправляв завісу, з іншого боку тихо сперечалися про клей.

— Тут можна дивитися, але не можна перекладати картки, — сказала Міла. — Ми довго їх сортували.

— Я ще навіть не підійшов.

— Ви дивитеся так, ніби зараз почнете.

Вона не жартувала повністю. Ждан лишився біля входу на домовлені кілька хвилин, поговорив із Ганною й пішов, коли Міла помахала йому рукою. Я встиг побачити, як він озирнувся на стіл. Вона цього разу не озирнулася.

— І трохи правіше, будь ласка, — сказала Ганна. — Тут вихід.

Я переставив її. У майстерні вже працювали; на мою появу ніхто особливо не зважив. Міла потягнула мене до стола із шістьма картками.

— Це Неля. А це Роман. Він хоче, щоб ми спочатку все розклали.

— Бо ви сперечаєтеся про різні сцени, — сказав Роман. — І я вже третій раз рахую.

Перед ним лежав невеликий годинник із великими цифрами. Роман запустив його, показав шість хвилин і відразу зупинив.

— Три хвилини на переїзди між поверхами, якщо не лишати довгих пауз. Неля хоче, щоб пасажир заговорив на кожній зупинці. Міла хоче показати, що видно з вікна. Обидві вистави не влізуть.

— У тебе в розрахунку він їде дуже повільно, — сказала Міла.

— Бо в нас не справжній ліфт. Якщо тягнути швидше, його не побачать.

Неля взяла з Романових рук годинник, сховала його за картками й підняла пасажира на паличці. Я подумав, що вона зараз зламає їхній план. Натомість заговорила швидко, ковтаючи слова, наче ліфт рушив під ногами. Міла зареготала. Роман, не усміхнувшись, знайшов годинник і повернув собі. У суперечці кожен уже щось перевіряв. Мені захотілося сказати, що вони мають вибрати один параметр і контролювати його. Вони й так робили це, тільки не моїми словами.

Він був на рік старший за дівчат, йому виповнилося тринадцять. Неля, Мілина ровесниця, тримала картку так, щоб він не міг покласти її до решти.

— «Ліфт на дах», — прочитав я.

— Пасажир хоче нагору, — пояснила Міла. — Тут рухатиметься кабіна. А на кожній зупинці…

— «Мені, будь ласка, туди, де двері перестануть відчинятися», — сказала Неля чужим ображеним голосом.

— Це вже третя сцена, — нагадав Роман.

Неля віддала йому картку. Міла показала, як мали рухатися картонні частини. Я нахилився ближче: ліфт заїдав би біля краю. Хотів сказати про кріплення, але Неля вже підняла над ним аркуш.

— А він знову не доїхав. Тому до нього спускається дах.

Неля підіймала аркуш так повільно, що мені стало зрозуміло, чому Роман рахує секунди. Дах мав дістатися ліфта до завершення сценки; він ще ледь відірвався від столу. Міла підперла край двома пальцями, і аркуш пішов рівніше.

— Не допомагай йому просто тому, що він скаржиться, — сказала Неля своїм голосом. — У мене дах сам вирішує спуститися.

— Я допомагаю даху, — заперечила Міла. — Він кривиться.

Роман поставив годинник на паузу. Вони перевірили, де аркуш упирається в лампу. Міла знайшла місце, яке можна підрізати, Неля не дозволила до того, як побачить тінь. Дві хвилини вони тримали папір руками, аж поки Ганна принесла затискач. Я не був потрібен. Це було приємне й неприємне відчуття водночас.

Аркуш повільно сів на заготовку. Міла засміялася.

— Тоді навіщо вони весь час дивилися на ліфт?

— Бо дах не вміє натискати кнопки.

— Вміє, якщо ми намалюємо йому палець, — сказав я.

Усі троє замовкли. Я вже бачив, як помилився. Це був жарт для людей, які щойно пояснили, чому дах має діяти без кнопки. Неля перевернула аркуш і показала, що пальця ніде причепити: тінь руки затулила б ліфт.

— Тоді не вміє, — визнав я.

— Ми ж це сказали, — відповіла вона.

Роман засміявся лише тоді, коли я дістав олівець і, не торкаючись їхнього реквізиту, намалював у своїй нотатці дах із непропорційно довгою рукою. Вийшов павук. Міла подивилася, попросила додати йому ще одну кнопку, «для поверху, якого ніхто не хотів». Неля забрала мій аркуш, поклала його в окрему купку й сказала, що павук не пройшов пробу. Я не заперечував. Купка була підписана «колись». У них лишалося місце для поганих ідей без обов’язку їх реалізувати.

Я теж засміявся, трохи пізніше за них. Уже встиг уявити, як прилаштувати до даху кнопку, і тепер мусив мовчки позбутися свого внеску.

— А можна, щоб він усе-таки приїхав? — Міла підняла кабіну. — А смішне вже нагорі.

— Можна іншу виставу, — сказала Неля. — Я поки цю написала.

Роман поклав останню картку на стіл і підписав Нелине ім’я під репліками.

Неля нахилилася й додала біля нього маленьку позначку: «випробувати». Він подивився на неї.

— Ти ж сказала, що написала.

— Написала. Якщо не спрацює, зміню. Не закріплюй це як пам’ятник.

— Мені треба знати, скільки карток друкувати.

— Ось чому ти хочеш мати кінець раніше за виставу.

Вони говорили не так, як Ждан описував сварки вдома. І ніхто не шукав ідеальної фрази. Роман прагнув зберегти роботу, яку вже виконав; Неля хотіла ще приміряти репліку до голосу. Міла стояла між ними з кабіною в руці й не виглядала миротворицею. Вона сказала, що роздрукувати можна перші чотири картки, а дві останні залишити олівцем. Роман попросив до вечора визначити хоча б розмір ліфта, бо йому потрібен був час для кріплення. Неля погодилася з часом, не з кінцем.

— А ти коли перевіриш свою кабіну? — спитав він Мілу.

— Зараз, якщо світло не зайняте.

Вони одночасно обернулися до Ганни. Та допомагала молодшим із колесами й попросила зачекати сім хвилин. Роман записав сім хвилин на звороті картки. Неля знехотя поклала дах сушитися. Успіх їхнього проєкту залежав не від того, хто з них більш самостійний, а від лампи, клею й того, скільки людей у кімнаті хочуть тієї самої рами.

— Спершу перевіримо тіні, — запропонував він. — Потім кінець.

Міла відпустила кабіну.

— Хто у вас головний? — спитав я.

Я спитав це в момент, коли вони вже розділили наступні сім хвилин: Роман перевіряв палички, Неля переписувала одну репліку, Міла шукала старі обрізки для кабіни. Вони подивилися на мене, і кожен на мить припинив свою роботу. Я пошкодував, що додав їм зайве завдання — пояснювати сторонньому дорослому власну організацію.

Усі троє подивилися на мене.

— Над чим? — уточнив Роман.

З’ясувалося, що в кожного була своя частина, а змінювати спільні сцени вони мали разом. Я кивнув, хоча відсутність одного відповідального одразу захотілося виправити.

Ганна принесла раму й акумуляторний світильник. Показала полицю, куди їх слід повертати. Картон і палички вже були на столі.

— Перш ніж вмикати, приберіть із проходу коробки, — сказала вона. — Сьогодні молодші тут теж ходять.

Роман узяв дві коробки. Я потягнувся до третьої, та Ганна показала, що в ній сохне пофарбоване колесо. Переносити її треба було разом із підкладкою. Поки я шукав, за який край узяти, один із молодших дітей уже прийшов по неї. Він скоса глянув на мене, наче я збирався вкрасти його роботу, і забрав усе сам. Я, якого запросили дивитися на театр, устиг за кілька хвилин двічі переставити чужу річ подумки. Я став біля стіни, де нікому не заважав.

Роман закріпив світильник. Міла поставила кабіну на напрямну й повільно потягнула. Вона застрягла в тому місці, яке я помітив раніше. Я вже відкрив рот, але Роман теж побачив тертя. Він попросив повторити рух, не втручався до другого проходу. Тоді поклав палець на край картону.

— Тут не ширина. Це смужка загнулася. Зріжемо — поїде.

— Якщо зріжемо, не буде чим приховати паличку, — сказала Міла.

— Зі звороту наклеїмо нову.

Він говорив так, наче вже мав у голові весь ремонт. Міла не погодилася. Вона притримала паличку і спробувала змінити кут. Кабіна проїхала, але її тінь нахилилася до стіни.

— Оце так, — сказала Неля. — Ліфт хворіє на море.

Міла приміряла інший рух. Неля озвучила пасажира, який не хотів заходити до хиткої кабіни. Роман засік час. Я дивився, як троє людей однією поганою смужкою на картоні перевіряють і механіку, і жарт, і тривалість сцени. Тут була робота, яку я поважав; тільки від того, що я її поважав, вона не ставала моєю.

— Спробуймо закріпити ззаду, — сказала нарешті Міла Романові. — Але не відрізай, доки я не зроблю ще одну деталь. Якщо не вийде, повернемо цю.

— Тоді сьогодні повного прогону не буде.

— Ти ж і так хотів тільки перевірити тінь.

— Хотів, поки ми не знайшли проблему.

Ганна повернулася з чистою підкладкою й сказала, що світло через п’ять хвилин потрібне іншим. Вона не стала арбітром щодо смужки. Роман буркнув, що тоді зробить нове кріплення вдома. Ганна нагадала, що раму додому не віддають, зате можна взяти розміри. Він попросив стрічку. Міла дістала рулон, який отримала від Ждана, і відміряла стільки, скільки він просив. Вона мала щось від батька в кишені й використала це для власного варіанта, який він іще не бачив.

Неля тим часом підняла дах. Його край ковзнув по світлу й дав велику незграбну тінь. Дівчинка зробила низький голос: «Усі поверхи зайняті, доведеться вийти на небо». Молодші діти біля коліс обернулися й засміялися. Роман показав на годинник: навіть цей короткий жарт займав п’ятнадцять секунд. Неля попросила записати, що сміх теж триває. Він не записав, але підняв таймер ще на п’ять. Це, здається, була їхня перша спільна домовленість про сцену за день.

Коли Ганна покликала інших до світла, вони зняли свої фігури. Міла поклала невдалу кабіну окремо від обрізків. Роман хотів забрати її на виміри, вона дала лише листок з розміром. Я відвернувся до полиці, щоб не стати свідком ще однієї суперечки, у якій від мене чекатимуть оцінки. Там стояли чужі роботи: маленький міст без перил, дві намальовані риби, кіт із записки при вході. На коті блищав мокрий клей. Майстерня не була влаштована для того, щоб довести щось мені; завтра тут дороблятимуть риб навіть у разі, якщо Мілиного вікна не буде.

— Для репетиції дивіться календар. Якщо взяли окремий час — підтвердіть до строку. За вами бігати не буду, у мене тут іще люди.

— До якого строку? — спитав Роман.

Ганна показала рядок на загальному екрані: чернетка бронювання й окрема кнопка підтвердження. Далі вільний час повертався в спільний розклад. Я бачив, що він відкрив свій календар. Міла взяла до рук кабіну й не перевірила його дію. Так само зробив я. Від цього пізніше не можна буде чесно сказати, що ніхто не показав нам правила. Поки воно ще не коштувало їм дня, правило виглядало зовсім простим.

Роман одразу нахилився до календаря. Міла перевіряла кріплення. Неля приміряла нову інтонацію до пасажира, який ніяк не міг виїхати нагору.

Роман запросив дівчат перевірити один час на наступний тиждень. Неля сказала, що в той день має інше заняття й прийде лише на останню половину. Він зітхнув і пересунув картку в інший стовпець. Міла не відразу зрозуміла, чому її прізвище стоїть біля встановлення рами, а не біля світла. Вони поміняли місцями два рядки; стало зрозуміло, що Роман не збирався розпоряджатися всім сам, хоч його таблиця виглядала саме так.

— А якщо хтось не прийде? — спитав я.

— Тоді той, хто прийшов, робить свою частину, — сказав Роман. — Решту не краде.

Неля підвела на нього очі. Він закрив таблицю.

— Це було про минулий раз? — спитала вона.

— Я не вкрав твої репліки. Я просто порахував, скільки їх.

— Порахував і викреслив дві.

Міла сказала, що минулого разу Роман показав час на екрані, а викреслила одну репліку вона. Я стояв поруч, людина, яку запросили подивитися на раму, і чув історію старшої суперечки, у якій кожен пам’ятав іншу дію. Роман знову відкрив таблицю й позначив дві репліки як неперевірені, не видалені. Неля погодилася вимовити їх при світлі наступного разу. Я не мав способу зробити цю домовленість кращою без того, щоб призначити винного.

Міла зайнялася кріпленням, наче саме для цього й приходила. Я попросив дозволу потримати раму, поки вона від’єднає паличку. Вона показала місце, де моя рука не закриє світло, і дала знак починати. За хвилину я запитав, чи тримати ще. Вона сказала так. Це була коротка, виразна форма допомоги: мої руки робили рівно те, що вона попросила, поки її руки були зайняті.

Коли ми виходили, Міла спитала:

— Ви Марті про це скажете?

— Про ліфт?

— Про нашу справу. Щоб знову не вийшло просто «дитина хоче самостійності».

— Скажу, що ти робиш ліфт, — відповів я. — І що я вже хотів призначити вам керівника.

Міла скоса глянула на мене.

— А вона питатиме, чи я справляюся?

— Можливо. Ми можемо сказати, що сьогодні ви знайшли помилку в кріпленні й ще не вирішили, як її виправити.

— Це нормально, — сказала вона. — Головне, щоб не подумала, ніби я через це хочу більше часу без підказок.

— Хіба не хочеш?

— Хочу. Тільки не через кріплення. Якби я відразу знала, що з ним робити, воно все одно було б моєю роботою.

Я записав це після її відходу, вже стоячи біля дверей. Поки набирав слова, побачив на столі свій аркуш із дахом-павуком. Неля справді залишила його в купці «колись». Я не забирав.

Глава 06. Хто дозволяє

На четвертий день, коли ми знову зібралися в центрі, Марта поклала форму посеред стола.

Міла прийшла зі смужкою картону, на якій стояли три позначки. Роман дав їй точні розміри кабіни; вона хотіла після зустрічі встигнути вирізати нову деталь. Ждан приніс маленький контейнер із їжею. Поставив поруч зі своєю копією форми, не на її місце. Міла сказала, що їла вранці. Він відповів, що контейнер для нього, якщо розмова затягнеться. У неї вирвався короткий сміх, і вона повернулася до картону.

Марта бачила їхні речі, але не коментувала. Перед тим як сісти, вона прийняла робоче повідомлення від Ганни: рама вільна для спостереження у звичайний день, додаткової демонстрації майстерня не готуватиме. Марта підтвердила саме це, без замовлення окремого показу. Їй, як архітекторці, було простіше попросити для оцінки акуратну сцену. Вона обрала роботу, яка й так відбудеться.

— Почнімо з того, хто що вирішує.

— Я дозволяю Мілі спробувати, — сказав Ждан.

Він вимовив це наперед, ще до переліку умов. Міла поклала лінійку на картон. Вона, мабуть, чекала не згоди в загальному вигляді, а можливості поставити поруч із нею свої слова.

— А я сама вирішую, чи спробую.

Він уже хотів відповісти, але Марта розсунула два поля.

— Тому тут два підтвердження. Ждан погоджує умови безпеки. Міла погоджується брати участь. Марку?

— Мене запросила Міла. Можу радити й бути поруч, якщо знадоблюся.

— Керувати її пристроєм?

— Я можу показати, де помилка в кріпленні, якщо спитають, — додав я.

— Це стосується рами, — сказала Марта. — Мені треба знати, чи будете ви вирішувати за Мілу, що ввімкнено.

Я відповів після паузи. Мені хотілося бути корисним настільки, щоб моя участь виглядала необхідною. Формі не було діла до цього бажання.

— Ні.

Марта вписала мою роль. Я вперше побачив її такою короткою.

Міла спитала, чому не можна відкрити режим просто зараз. Марта показала місцеву програму проб: спочатку умови, потім дозвіл. Вона могла погодити таку спробу тут, у центрі, але не скасувати батьківське рішення й не встановити правило для всіх дітей.

— Якщо ми витратимо на умови більше часу, ніж я використаю вікно, це теж хтось порахує? — спитала Міла.

Марта не заперечила жарту. Повернула до неї розклад: сьогодні скласти межі, за чотири дні побачити звичайне заняття, потім вирішити, чи потрібна проба. Міла провела пальцем від нинішнього дня до спостереження.

— Чотири дні ми все одно робитимемо виставу.

— Саме тому я не прошу зупинятися, — сказала Марта.

Ждан спитав, чи не змінить само спостереження те, як діти працюють. Марта відповіла, що змінить принаймні трохи: незнайомі дорослі в кімнаті, запис часу, питання після заняття. Вона попросила Мілу вирішити, де нам стояти, а Ганну — чи майстерня може це прийняти. Міла сказала, що мене вже бачила біля стола, але Марті краще не стояти між світлом і екраном. Марта внесла це до своєї копії без образи.

Від Ганни вже прийшло підтвердження: майстерня працюватиме у звичайні години, вона буде на місці. Я поставив у своїй нотатці позначку «дорослий поруч» і впіймав себе на полегшенні. З Ганни виходив дуже зручний запасний керівник — особливо тому, що вона на це не погоджувалася.

— Вона не сидить коло нас увесь час, — сказала Міла, читаючи мій запис. — Показує, як різати, і перевіряє, чи ми прибрали інструменти. Якщо Неля не хоче міняти текст, Ганна не вирішує замість нас.

Я переписав: «Ганна присутня за правилами майстерні». Так виходило точніше і не покладало на неї обов’язку дивитися за кожним рухом.

— А коли ви занадто довго займаєте лампу, вона вирішує, — сказав Ждан.

— Бо лампа одна. Це інше.

Марта попросила показати, як саме ми розрізняємо правила місця і правила спроби. Ми взяли приклад із учорашньої роботи: якщо Роман підклеїть кабіну без Мілиної згоди, ніякий фахівець із Контуру не має через це відкривати її розмови; вони можуть посваритися й переробити. Якщо дріт лампи нагріється, Ганна вимкне її, незалежно від сценічних прав. Міла одразу додала, що Ганна сама показала акумуляторний світильник і дріт зазвичай не нагрівається. Марта залишила приклад умовним, але уточнила, що безпека не повинна служити назвою для кожної незгоди.

Ждан не відпустив умовний дріт так швидко. Попросив записати, хто повідомить йому про справжню небезпеку в майстерні. Ганна мала звичайний порядок зв’язку з батьками; наше вікно його не змінювало. Міла сказала, що це справедливо. Про сцену з підклеєною кабіною повідомляти вона не збиралася. Батько відкрив рот, потім закрив. Контейнер із їжею досі стояв недоторканий; він підсунув його вбік і взявся за олівець.

Марта відкрила перелік матеріалів для перегляду. Історія Мілиних запитів, чинні обмеження, доступні функції. Міла дочитала до ширшого журналу щоденних рекомендацій і викреслила рядок.

— Це навіщо?

— Можна було б краще зрозуміти… — почав Ждан.

— Для цього розгляду вистачить решти, — сказав я.

— Я не думаю, що ви робитимете з цього щось погане, — додала Міла, звертаючись до Марти. — Там навіть про те, скільки разів мені радили відпочити. Це нічого вам не скаже про ліфт.

— Може сказати, чи було навантаження того дня, — відповіла Марта.

— У нас є час початку й завершення майстерні. І ви можете спитати, чи я втомилася.

Марта прийняла заперечення не одразу. Вона відклала форму й на окремому аркуші склала два набори матеріалів. У першому залишився широкий журнал; у другому — лише запити, налаштування та час спостереження. Запропонувала по черзі сказати, яку конкретну дію ми не зможемо оцінити з вузьким набором. Ждан згадав дорогу додому. Марта показала, що навігаційні події і так лишаться в безпековому полі, яке не вимикатимуть. Я хотів говорити про втому, але Міла дивилася на мене й чекала, щоб я назвав не почуття, а дію. Не назвав. Марта викреслила широкий журнал зі своєї копії теж.

— Якщо чогось бракуватиме, ми попросимо окремо, — сказала вона.

— І я зможу сказати ні? — спитала Міла.

— Так. Тоді скажемо, який висновок через це зробити не можна.

Ждан узяв контейнер, відкрив і з’їв шматочок, не пропонуючи доньці. Вона відміряла на картоні ще одну позначку. Суперечка про доступ до даних пройшла без урочистого підпису: одна людина викреслила рядок, інша перевірила, чи від цього щось зламається, третя нарешті поїла.

Міла не повернула форму, поки біля переліку не з’явилися наші імена. Прочитала, хто саме бачитиме записи. Лише після її підтвердження Марта відкрила обраний розділ.

Жодної невідомої заборони центру там не було. Ждан сидів мовчки.

— Це мої відмови, — нарешті сказав він. — Я їх поставив.

— А вдома було «нам поки не дозволяють», — відповіла Міла.

— Я казав, що треба погодити умови, — сказав Ждан.

— Після того, як уже натиснув відмову.

Він повернув до себе список. Біля кожного запиту стояло його підтвердження. Не було прихованого рішення Марти, якого я боявся вчора, і не було таємного рішення Міли, яке він міг би витягти з журналу. Те, що залишилося, було незручно простим.

— Я справді думав, що без цієї згоди центр не відкриє вікно, — сказав Ждан.

— Центр не відкриє, бо ти не згоден, — відповіла Міла. — Це не те саме.

Він дивився на її руки: лінійка лежала поперек нової смужки картону. Я здогадався, що він тепер хоче натиснути іншу кнопку, негайно скасувати всі попередні відмови. Марта не дала їм перетворити виправлення старої фрази на новий дозвіл без умов. Вона попросила Ждана перевірити, чи відмови залишили Мілі можливість подати повторний запит; він перевірив. Залишили. Міла мовчки обвела останній з них тонким олівцевим колом. Це був її рядок, і відтепер усі троє бачили, хто на нього відповів.

Він опустив очі до форми.

Марта запропонувала перед пробою подивитися, як допомога працює в самій майстерні. Міла погодилася, але спитала, чи ми оцінюватимемо її характер.

— Дивитимемося на дії, які ти хочеш спробувати інакше, — сказала Марта.

Ждан перейшов до наступного поля:

— А я що бачитиму під час вікна?

— Початок, завершення. Безпекове втручання, якщо воно знадобиться.

— Короткий виклад розмов теж?

Міла посунула форму від себе.

— Тоді не хочу.

— Не буде викладу без окремого дозволу, — сказала Марта.

— Навіть якщо ми посваримося?

— Звичайна сварка цього не змінює. Для невідкладної допомоги є виняток: передають лише те, без чого не можуть допомогти. Записують, навіщо й що відкрили. Потім повідомляють тобі.

Міла знову присунула форму. Я запропонував обмежитися записами про місце, початок, повернення і прохання про допомогу.

— А прохання ви рахуватимете як невдачі?

— Не повинні.

— Напишіть.

Марта додала рядок: звернення по допомогу чи дострокове завершення не позбавляли Мілу звичайних послуг. Я дивився, як вона це вписує. Усно ми вже вміли погоджуватися дуже добре.

Потім Міла попросила поговорити з Мартою без нас.

Ми з Жданом відійшли. Він дивився в інший бік, я перечитував ту саму частину форми. Ніхто не кликав нас, і ми чекали.

У коридорі стояли два крісла й низький стіл із матеріалами майстерні. Ждан сів, я залишився біля вікна. Він відкрив контейнер і запропонував мені шматочок. Я відмовився; він доїв сам.

— Про що вона питає? — сказав він через хвилину.

— Ви почуєте те, що вона захоче сказати.

— Я спитав не вас як фахівця. Сидіти й не знати важко.

— Так.

У мене перед очима з’явилася зовсім інша кімната очікування після Тарасової смерті. Я не розповів про неї. Ждан уже мав власний коридор і власну доньку за дверима. Він провів пальцем по кришці контейнера, закрив її, відкрив знову. Я сів у друге крісло. За вікном працівниця центру штовхала візок з папером; перед порогом їй довелося зупинитися й підняти одне колесо. Ми обидва дивилися, як вона впоралася.

— Ви думаєте, вона просить Марту захистити її від мене? — спитав Ждан.

— Я не чув їхньої розмови.

— Це й я знаю.

Він повернувся до папки. Замість того щоб шукати відповідь за дверима, відкрив власний календар і перевірив час, коли зможе забрати Мілу після майстерні. Сьогоднішня розмова нічого не скасувала з їхнього звичайного дня. Я запитав, чи не треба йому бути в іншому місці. Ждан відповів, що саме тут зараз і має бути, але усмішки в нього не вийшло.

Коли повернулися, Міла сама сказала:

— Я спитала, чи можна перед початком передумати. Можна.

І замовкла. Марта перегорнула сторінку.

Я спитав про Нелю й Романа. Їхні компаньйони продовжували б працювати за їхніми власними налаштуваннями.

— Навіть якщо я без підказок? — уточнила Міла.

— Твоя спроба їх ні до чого не зобов’язує.

— Роман точно користуватиметься таймером, — сказала Міла. — Він навіть уміє сваритися з ним.

— А Неля? — спитала Марта.

— Неля бере підказки для світла. Іноді питає, як коротше сказати репліку. Потім усе одно каже довше.

Ждан засміявся. Він, на відміну від мене, чув про цих дітей не вперше. Міла зняла зі смужки картону кілька дрібних обрізків і вишикувала їх на столі, доки Марта пояснювала межу: ніхто не змінюватиме чужі пристрої заради чистоти результату. Роман матиме право просити свою підказку, навіть якщо Міла працює без випереджальних порад. Якщо його підказка прозвучить уголос, вона зможе відійти, попросити не читати її або просто використати. Заборонити йому допомогу не входило до її згоди.

— Він мені скаже, що я не повинна слухати, — пробурмотіла Міла.

— Що зробиш, якщо скаже? — спитав Ждан.

— Спершу нехай скаже. Роман не завжди говорить те, що ти за нього придумав.

Ждан кивнув, і Міла подивилася на нього здивовано: вона, мабуть, очікувала ще одного пояснення. Він витягнув із контейнера крихту й прибрав її серветкою. Марта дописала до плану не правило для Романа, а короткий пункт про розмову дітей перед спостереженням. Говорити з ними мала Міла, якщо захоче; Ганна знала, що нова людина прийде до майстерні, але не була посередницею цієї розмови.

— А якщо вони не захочуть при вас працювати? — спитала Міла.

— Тоді я не спостерігатиму їхню частину, — сказала Марта. — Ніхто не забирав у них звичайне заняття заради моєї перевірки.

Міла зібрала обрізки в долоню. Уперше за зустріч вона виглядала стурбованою не батьковою відповіддю й не формою. У неї було двоє друзів, які могли по-своєму поставитися до її прохання. Я побачив, як вона вже подумки складає їм розмову, і не запропонував репліки.

Вона скривилася, але сказала, що спитає друзів сама. Спостереження домовилися провести через чотири дні, на звичайному занятті. Міла забрала свою копію раніше, ніж Ждан устиг скласти обидві разом.

Глава 07. Підказка вчасно

Тінь картонної фігурки розповзлася по екрану. Міла відсунула її, потім пересунула лампу, підрізала край. Після наступної спроби край знову виявився завеликим.

На столі вже стояла нова кабіна. Стару, ту, що зачіпала раму, Міла прив’язала до краю як зразок: дивитися, де помилка, а не повертати в показ. Роман приніс кріплення, вирізане за її розмірами. Воно стало без натиску, проте тепер сама фігурка пасажира мала за широкий рукав. Її тінь затуляла двері. Міла відклала рукав окремо й сказала, що спочатку перевірить пропорції. Роман не заперечив, бо за цей час міг порахувати нову послідовність карток.

Спостереження було дозволено на звичайному занятті. Марта прийшла на початок і залишилася ближче до Ганниного стола, як просила Міла. Вона не приносила датчиків чи окремої рами. Записувала тільки час дій і прямі прохання; коли діти перейшли до своїх приватних повідомлень, опустила погляд на аркуш. Я сидів там, де Міла вказала. На сусідньому столі молодші діти домальовували колеса, які я мало не переніс минулого разу. Одне вже крутилося на короткій осі. Хлопчик показав його Ганні, а та попросила встановити кришку, щоб вісь не дряпала пальці.

Міла закріпила фігурку. Роман увімкнув світло. На білому екрані пасажир виріс удвічі проти кабіни.

— У нас велетень сів у дитячий ліфт, — сказала Неля.

— Ліфт нормальний. Це рукав, — відповіла Міла.

Вона підрізала картон, але не там, де тінь стала широкою: побоялася зрізати руку фігурки. Лампа лишилася на місці лише до наступної перевірки. Я бачив, як вона одночасно змінює дві відстані, і вже хотів запропонувати позначки на столі. Роман теж це бачив, однак його цікавив інший наслідок: пасажир мав вийти з кабіни за рахунком «три», а за теперішньої тіні не було видно, чи вийшов.

— Та я ж щойно…

Вона поклала ножиці. Я вже простягнув руку до світильника, коли Міла попросила компаньйона:

— Скажи вголос, у мене руки зайняті.

Роман зупинив годинник. Міла тримала фігурку однією рукою, ножиці лежали далеко від пальців, та екран пристрою був за її спиною. Вона не могла прочитати відповідь, не відпустивши роботу. Компаньйон заговорив зі столу, не з Мартиного запису.

— Зафіксуй одну відстань. Змінюй тільки іншу.

Я прибрав руку. Сам збирався зробити те, проти чого, як мені здавалося, прийшов заперечувати.

Міла приклала до стола клаптик паперу, позначивши місце лампи. Тепер пересувала тільки фігурку. Тінь слухняно змінювалася.

— Готовий розмір не кажи.

— Слухався? — спитала Неля, зазираючи за екран.

— А ти? — Міла підняла ножиці. — Ти вже вирішила, чи дах має бути таким величезним?

— Дах має бути переконливим.

— Це не одиниця вимірювання, — буркнув Роман, але дав Нелі ще одну смугу картону.

Міла не читала інструкції вголос. Вона сама наклеїла паперову позначку, повернула фігурку й кілька разів повільно провела нею вздовж столу. На одному місці тінь стала такою, що руку пасажира було видно окремо від дверей. Роман попросив показати саме цей рух ще раз і поставив на картці маленьку стрілку. Міла стерла його першу позначку й намалювала свою: він поставив її на фігурці, а тримати відстань треба було до екрана. Сваритися не довелося; вони обидва дивилися на одну тінь і могли перевірити.

Вона зробила заготовку ширшою, відмовилася від одного вирізу й підняла обидві спроби поруч.

— Бачите? Ця читається. А тут просто дірка виходила.

За сусіднім столом почали пересувати матеріали. Міла двічі перепитала Романа, потім поклала інструменти. Глянула на пристрій. Я не бачив повідомлення.

Молодші діти переносили свої колеса на широкий піддон. Вони домовилися про це з Ганною ще до нашого приходу, і тому ніхто не мав права просити їх говорити тихіше заради спостереження. Роман пробував назвати Мілі номер картки, але його голос губився під стукотом осей. Він підійшов ближче. Вона перепитала вдруге, уже дратуючись. Неля, яка чула обох, хотіла повторити за нього, та Міла відклала ножиці й коротко глянула на пристрій. Я бачив лише, що там засвітилося одне повідомлення. Не нахилявся над її плечем.

— Ганно, можна на тому краю? Тут не чую.

Ганна показала вільне місце. Міла взяла основу й лампу, попросила мене перенести раму. Я поніс її обома руками, обережно оминаючи чужі столи; для неї це була коротка послуга, для мене — нагода нарешті щось зробити.

— Повернеш сюди, коли закінчите? — спитала Ганна.

— Так. Куди поставити кріплення?

Вона показала коробку під вільним столом. Рама була легша, ніж я сподівався; я навіть трохи перебільшив обережність. Позаду Неля несла аркуш даху перед собою, щоб не зачепити ним чужий клей. Роман забрав картки й таймер. Коли ми розставили речі, він зауважив, що переїзд з’їв сім хвилин їхнього часу біля лампи. Міла сказала, що за ці сім хвилин не зіпсувала ще одну фігурку. Він погодився додати їх до перерви, але не до вистави. Різні рахунки лишилися різними.

Марта прийшла до нас тільки тоді, коли я поставив раму й відійшов. Вона спитала Ганну, чи перенесення не порушує чергу на світло. Та показала, де відзначила нове місце, і повернулася до своїх коліс. Це була їхня звичайна логістика, не спеціальний виняток для Міли. Марта зробила одну позначку й не стала виставляти раму так, як їй зручніше бачити.

На тихішому місці робота пішла швидше.

Міла спочатку вирівняла паперову мітку. Потім попросила Нелю стати з другого боку екрана і сказати, чи видно край рукава з місця глядача. Та пішла аж до дверей, зігнулася, щоб подивитися з висоти меншої дитини, і сказала, що тепер пасажир схожий на людину, а не на шафу. Роман запротестував: «Ліфт у нас теж не зовсім схожий на ліфт». Неля відповіла, що його хоча б ніхто не просив помахати рукою.

Міла перевірила рукав ще двічі. У першій версії його тінь закривала кнопку. У другій пасажир утратив долоню. Вона вирізала маленький окремий шматок і прикріпила на нитці, яку Роман знайшов у спільній коробці. Тепер долоня коливалася, коли пасажир рухався. Неля негайно дала йому репліку: «Це я не махаю, це ліфт дихає». Роман запустив секундомір. За один рух нитка застрягла, за другий вислизнула. Міла розв’язала вузол і попросила почекати, поки зробить його нижче. Ніхто не знав, чи вийде цей жарт у виставі. Вони все одно витратили на нього кілька хвилин із видимим задоволенням.

— Може, лишити йому нерухому руку, — сказав Роман, коли нитка знову скрутилася.

— А тоді нехай твій таймер сам грає пасажира, — відповіла Неля.

Вони засміялися. Міла не озирнулася, бо саме затягнула вузол. Наступний рух вийшов чистий. Вона не оголосила перемоги; попросила Нелю подивитися з дверей ще раз. Неля сказала: «Тепер можна махати, якщо вже мусиш». Це було досить щедро для її пасажира.

— Оце пояснення ти хотіла б прибрати? — спитав я.

— Коли сама спитаю — залишити. І про лампу, якщо небезпечно поставила.

— Сьогодні допомогло?

— Допомогло. Картону менше зіпсувала.

Вона сказала це без роздратування, навіть із задоволенням. Я записав. Міла заглянула в нотатку й кивнула.

Згодом Неля попросила світильник.

— Зараз, — сказала Міла й посунула фігурку ще раз.

— Ти вже казала «зараз».

— Я для всіх налаштовую.

— А мою частину весь час потім.

— Ми домовилися, що перевіримо твою після кріплення, — сказала Міла.

— Кріплення ви вже перевірили. Тепер у пасажира нова рука, а дах лежить без світла.

Міла тримала фігурку за спиною, щоб не зачепити нитку. Це робило її позу оборонною, хоч Неля говорила про лампу. Роман повернув картки до себе, бо без світла міг хоча б перевірити порядок. Я хотів запропонувати розклад на десять хвилин, але Ганна вже записала їхні години й не віддала б нам додаткової. Справа була не в годиннику, а в тому, чи Міла справді відступить після свого «зараз».

Роман потягнув картки до себе. Я присунув стілець, збираючись пояснити дівчатам, що вони обидві мають на увазі. Роман встиг раніше.

— Стривайте. У мене тут підказка. Нелю, тобі забрати лампу чи один раз прочитати з тінню?

— Один раз. Я ж не краду її.

— Якщо лише один, я позначки не знімаю, — сказала Міла.

— Я не просила знімати.

Неля взяла дах і показала, як він пройде перед екраном, не торкнувшись паперової мітки. Міла звільнила край столу. Роман подав Нелі картку з її власним текстом, але тримав її перевернутою, щоб вона спочатку спробувала з пам’яті. Та сердито вихопила картку, поставила її перед собою й почала з середини. Я побачив, як вона працює з паузою: пасажир просив випустити його «на останньому поверсі», а дах, який уже був спущений до половини, відповідав затримано, ніби йому теж треба подумати. Роман засміявся на другому рядку, де вони й чекали сміху. Міла, хоч стояла осторонь, підхопила дах за кут, коли той почав хилитися. Неля не зупинила сцену.

Після першої спроби вона сама попросила ще одну, цього разу без паузи. Роман показав, що заощадила чотири секунди, та сміх зник. Неля повернула паузу. Годинник залишився у Романа; він не наполягав на швидшій версії, тільки записав обидві тривалості. Міла посунула мітку світла назад на її місце після того, як Неля пішла по воду. Ніхто не повідомляв Марті, що розмова завершилася успішно. Вони перейшли до наступної картки.

— А я думала, ти все пересунеш, — сказала Міла. — Позначки…

— Позначки лишу.

Міла закінчила рух і відступила. Неля почала читати, збилася, сердито махнула рукою й почала знову. Роман засміявся там, де треба. Неля одразу перестала хмуритися.

Я спитав, чи можна записати, як вони домовилися. Роман дозволив. Почав нотатку зі слів «Система провела сцену».

— Жарт мій, — сказала Неля, зазирнувши через стіл.

— Я можу записати так: «Після уточнення Неля перевірила дві паузи і вибрала довшу»? — спитав я.

— Запишіть, що коротша була гірша. Інакше Роман знову принесе таймер як доказ, — сказала вона.

— Таймер не винен, що ти говориш, коли всі ще сміються, — відказав Роман.

— От бачите? — Неля показала на нього пальцем. — Це вже інша причина.

Я поставив у нотатці два окремі рядки: як їм вдалося поділити лампу і як вони спробували репліку. Марта, яка стояла біля Ганни, могла потім прочитати лише те, що діти дозволять перенести у спільний запис. Я не намагався зробити з Нелиної паузи доказ того, що підказки не потрібні; без Романового уточнення вона взагалі не дістала б світло цього разу.

— Так. Я неточно написав.

— Ви весь час шукаєте одного, хто все зробив, — озвалася Міла. — А Роман спитав. Неля відповіла. Я відійшла.

Я змінив запис. Вона вже повернулася до рами.

— Лампу на позначку, будь ласка.

Ганна підійшла перевірити прохід, коли Міла запитала друзів, чи вони теж хочуть спробувати без підказок.

— Я свого залишу, — одразу сказав Роман. — Мені так зручніше пам’ятати, про що домовилися.

Неля ще не вирішила.

— Мені спочатку треба запитати, що саме відключають, — сказала вона. — Якщо це про слова, я іноді хочу варіанти. А якщо воно вирішуватиме, коли мені сміятися з власного жарту, нехай краще мовчить.

— Воно не вирішує, коли ти смієшся, — сказав Роман.

— А ти вирішуєш? — спитала вона.

Він хотів відповісти, побачив у неї ледь помітну посмішку й повернув їй картку. Міла не стала збирати їх до одного рішення. Вона підняла нову заготовку проти світла, перевірила, чи не просвічує місце для другої палички, і попросила Романа притримати край. Він зробив це, залишивши свій пристрій на столі. Коли їм знадобився час на наступну перевірку, сам відкрив таймер. Не було ні спільної відмови, ні зразкового послуху. Була рама, яку ще треба було скласти до того, як Ганна вимкне світло для зміни столів.

— Добре, — сказала Ганна. — Тільки не вмовляйте одне одного до перемоги. У кожного свої налаштування.

Міла взяла наступну заготовку. Роман повернув їй картку, яку вона придавила ліктем. Робота тривала.

Глава 08. Що саме стало рідше

Наступного дня в центрі Марта відкрила огляд результатів. Я попросив почати з визначень.

Вона принесла не презентацію, а роздрукований короткий виклад зі зручним полем для позначок. Окремий екран показував джерела, коли я питав. Міла поклала перед собою два уламки картону: старе кріплення, що заїдало, і нове. Вона мала після зустрічі віддати Романові остаточний розмір. Ждан перевірив, чи не заважає їй край столу, але переставив тільки власну склянку.

— Я попереджаю, — сказала Марта, — тут немає оцінки сьогоднішнього заняття. Це дані про те, як працює супровід для різних дітей. Після них ми повернемося до однієї Мілиної задачі.

— Скільки це триватиме? — спитала Міла.

— Якщо ми не намагатимемося вирішити всю систему до обіду, сорок хвилин.

Я глянув на неї. Марта говорила до мене. Я поставив годинник так, щоб його бачила Міла, і попросив зупинити мене, якщо почну повторювати вже поставлене запитання. Вона кивнула не надто переконано.

Міла відсунула стілець, наче приготувалася до довгого чекання. Та коли Марта прочитала, які випадки входили до тяжких, вона підняла голову.

— А моя невдала фігурка теж потрапила б сюди?

— Ні. Тут погіршення, коли потрібна невідкладна професійна допомога, або вже сталася серйозна шкода.

— А якщо я через неї плакала б?

— Самих сліз недостатньо.

— Добре, — сказала Міла, а потім спохопилася. — Я не про те, що плакати добре. Просто коли дорослий каже «серйозна шкода», мені не ясно, чи він рахує мою злість як небезпеку.

Марта повернула лист так, щоб Міла бачила роздільні рядки. Звичайний біль, сварки й помилки не зникали з роботи Контуру: для них існували інші способи допомоги й інші записи. Цей огляд відповідав вузькому питанню про тяжкі наслідки. Міла спитала, чи можна говорити про неприємне, яке не потрапило до таблиці. Марта сказала, що саме про це вони й говоритимуть, коли обиратимуть умови. Міла, перевіривши, що її питання не закрили, знову взяла кріплення.

Ждан попросив приклад того, чим професійна невідкладна допомога відрізняється від звичайної підтримки. Марта не відкрила жодної справжньої дитячої історії. Показала опис порога на загальній схемі й сказала, що якщо людина звернулася по розмову після сварки, це ще не означає кризу в цій таблиці. Якщо стан вимагав термінового втручання фахівців, запис змінював категорію. Кожна межа вимагала перевірки, але не дозволяла називати кожну сльозу провалом.

Міла присунулася ближче. Ждан дивився на визначення і тер пальцем кутик своєї копії. Я попросив залишити цей абзац поруч із результатами.

— Що в знаменнику?

Міла підняла очі на слово, яким я перервав розмову.

— Це скільки людей або скільки випадків ми взагалі дивилися, — пояснив я.

— Тоді так і скажіть. Ви ж мене сюди покликали.

Марта пересунула до неї коротший підпис до схеми. Я вибачився й дав їй спокійно дочитати. Ждан попросив уточнити, чи та сама дитина могла потрапити до підрахунку кілька разів. Марта показала, де рахували людей, де події, і в яких порівняннях це розводили. Я обвів один рядок: попередній спосіб виявлення проблеми відрізнявся від теперішнього. Це обмежувало пряме зіставлення. Марта не відмовилася від рядка; підкреслила його у власній копії.

Поки ми рахували, Міла перевірила старе кріплення до нового. Вона не слухала кожного слова, проте на фразі «допомога людьми» знову підвела голову. Спитала, чи Ганнині дії в майстерні теж вважали допомогою. Марта сказала, що цей огляд не про їхню майстерню, та в реальному житті дитячі результати не можна приписати одному сервісу: поряд є люди, правила місця, навчання, час. Я записав це як межу висновку, не як причину викинути всі результати.

Марта показала групи й періоди спостережень. Порівнювали людей за визначених умов, а не кількість слухняних відповідей. Я перевірив, де змінювався спосіб виявлення криз, які групи можна було зіставляти, скільки допомоги в межах огляду надавали люди. Межі були, Марта не приховувала їх під підсумком.

Висновок після цих уточнень залишався: тяжкі кризи траплялися рідше. Рання допомога працювала.

— Тобто що менше підказок, то більше ризику? — запитав Ждан.

— Я цього не сказала.

— Але ж тут…

— Тут результат цілого супроводу в певних умовах. Він не доводить користі кожної додаткової поради вашій доньці. Для її прохання треба розглянути конкретну зміну.

Ждан подивився на два шматки картону, які Міла досі крутила в руках.

— А якщо ми помилимося і саме одна порада була потрібна?

Марта не дала йому обіцянки, що цього не станеться. Замість неї розгорнула список того, що може залишатися доступним під час вузької проби. Навігація, пряме прохання, безпекове втручання. Ждан уперся пальцем у край столу.

— Коли вона сама попросить, може бути вже пізно.

— Для деяких ситуацій так, — сказала Марта. — Тому ми не переводимо на запит те, що захищає від невідкладної небезпеки. Для картонної фігурки за Ганниної присутності ми можемо випробувати інший порядок порад. Ви не мусите погодитися сьогодні.

— А я мушу? — спитала Міла.

— Ти теж можеш відмовитися від спроби, — відповіла Марта.

Міла поклала кріплення на стіл так, щоб між старим і новим залишилася щілина. Вона не хотіла відмовлятися; не хотіла й чути, що будь-яке її прохання тепер обговорюватимуть як погрозу життю. Ждан узявся за склянку, хоча води в ній уже не було. Я попросив зробити перерву раніше, ніж спливли сорок хвилин. Марта погодилася. Ніхто не перетворив її цифри на відповідь про конкретну доньку.

Міла поклала долоню на свою копію.

— Ви вже вирішили відмовити? Бо спочатку була фігурка, а тепер серйозна шкода.

Я закрив свою стару нотатку про можливе приховування дитячого болю.

— Я хотів перевірити, що стоїть за словами про користь. Перевірив. Тепер треба вирішувати, як зробити твою спробу.

Після перерви Марта спитала, за яку справу Міла хоче взятися.

Міла встигла набрати Романові коротке повідомлення про розміри; вона показала мені тільки слово «готово», щоб я не думав, ніби весь час перевіряла чужі підказки. Ждан долив собі води. Марта змінила на екрані схему результатів на порожню робочу картку. У кімнаті відразу стало легше дихати. У картці ще нічого не було вирішено за нас.

— За театр.

— Виготовляти? Домовлятися про репліки? Ділити роботу? Шукати спільний час?

— Фігурку. Рухому, для ліфта.

— Яку частину можна вважати завершеною? — спитала Марта.

— Якщо вона рухатиметься, а не просто падатиме, — відповіла Міла. — І Неля побачить, де в неї рука.

— Роман? — спитав Ждан.

— Йому треба, щоб вона проходила у двері. Він не любить, коли деталі зачіпають раму. Я теж не люблю, але він питає про це перший.

Три критерії не сходилися в один без втрат: рух, видима рука, ширина. Марта не стала називати жоден головним. Міла сама намалювала три маленькі клітинки. Біля останньої додала «перевірити з Романом», не «спитати дорослого». Ждан глянув на схему й сказав, що для міцності варто зробити запасну деталь. Міла відповіла, що на це може не вистачити заняття. Він запропонував вирізати її вдома за готовим зразком.

Ждан запропонував готовий зразок.

— Тоді знатимемо, чи вийшло.

— Тоді я знатиму, чи вмію скопіювати.

— А якщо копія просто збереже час? — спитав він.

Міла взяла старе кріплення й приставила до нового. На око вони були однакові. Вона показала йому зігнутий край, через який перше заїдало в рамі. Якби зробила запасну деталь за ним, отримала б запасну помилку. Ждан нахилився й побачив різницю тільки тоді, коли вона поклала обидва елементи на рівний стіл.

— Можна скопіювати нове, — сказав.

— Можна. Але тоді я хочу спершу зрозуміти, яке кріплення буде у рухомої руки. Воно може бути іншим.

Він узявся за олівець і на вільному полі намалював шарнір. Лінії були акуратніші за Мілині. Міла подивилася, не відкинула, але повернула аркуш до себе й поставила поруч свій незручний варіант із ниткою. Нелина репліка про руку вимагала, щоб вона коливалася. Жданів шарнір обіцяв надійність; Мілин ще не працював. Обидва малюнки залишилися. Я не спитав, котрий правильний. Зараз правильної фігурки в цій кімнаті взагалі не було.

— Можна забрати мій малюнок? — спитав Ждан, коли Марта повернула робочу картку до себе.

— Це твій аркуш, — сказала Міла. — Тільки не роби деталь без мене.

Він склав аркуш і поклав до торби. Обіцянки не дав уголос; вона попросила його повторити. Він повторив. За цим обміном було більше напруги, ніж у наших питаннях про знаменник, і менше пафосу.

Марта записала матеріал і тип роботи, а місце для опису форми лишила порожнім. Я запропонував посадити дорослого поруч: побачить помилку й пояснить.

— Ви хочете сидіти поруч? — спитала Міла.

— Я говорив про доступну людину.

— Тут троє. Якщо Роман побачить, що двері зачіпаються, він теж може сказати.

— Він одноліток, — зауважив Ждан.

— Тому йому не можна бачити двері?

Марта зупинила наші два швидкі пояснення. Показала в картці два поля: хто працює над фігуркою і хто доступний для безпеки та інструментів. Роман належав до першого, Ганна — до другого. Я не мав окремого місця, доки Міла не попросить допомоги або не запросить спостерігати. Вона вписала мене як гостя, який залишиться неподалік. Моє колишнє речення про дорослого поруч було викреслене моєю ж рукою.

Міла подивилася на мене без вдячності чи докору. Їй треба було встигнути до майстерні, а я займав час словами. Зате тепер, коли я сидітиму там, вона знатиме, чому. Не для того, щоб щоразу першим знаходити помилку.

— Коли? — спитала вона.

— Коли Міла попросить.

У моїх нотатках тим часом уже з’явилися кілька можливих труднощів і готові відповіді на них. Я посунув пристрій ближче до себе.

— А якщо я весь час пробуватиму тіні й нічого не виріжу? — запитала Міла.

Ждан поклав долоню на складений аркуш зі своїм шарніром. Видно було, що йому хочеться сказати: тоді фігурку зроблю я. Він натомість спитав, чи вона хотіла б забрати незакінчене додому. Міла сказала, що так, якщо Ганна дозволить винести матеріали, але не хоче обіцяти, що закінчить у той самий день. Романів показ ще далеко, та й він не буде чекати вічно. Марта записала, що вікно оцінює не готовий іграшковий результат, а можливість Міли вибирати хід роботи й звертатися по допомогу. На час і спільні матеріали це не давало окремих прав; якщо їхня черга на лампу завершиться, вона завершиться для всіх.

Ждан переглянув календар. У ньому вже стояли інші дитячі справи того тижня. Він не пропонував скасувати їх заради майстерні, і Міла не просила. Обидва звикали, що проба має вписатися в її життя, а не замінити його.

— Тоді навіщо… — Ждан обірвав себе.

Марта сказала, що перевірка тіней теж належить до обраної роботи. Але стіл і лампа були спільними, а заняття мало свій кінець.

— Час усе одно скінчиться, — уточнила Міла.

— Так.

Вона кивнула. На схемі сама знайшла, де завершувати вікно. Ми лише дивилися опис; запуску ще не було.

Остаточні умови мали оформити за три дні. Перед тим я попросив Ждана поговорити окремо: мені хотілося з’ясувати, якого результату він чекав. Він погодився на завтра. Міла запитала, чи на сьогодні це все, і першою підвелася з-за стола.

Глава 09. Вимикач не відповідь

Після зустрічі я сів у публічній зоні й написав рекомендацію: «Прибрати компаньйона на час роботи».

Стілець хитався, коли я нахилявся до екрана. Я підклав під ніжку складену серветку й повернувся до нотатки. Раніше я б почав із принципу: що має право говорити сервіс і де він мусить замовкнути. Тепер на папері лежали рухома фігурка, одна лампа, троє дітей та межа заняття. Мені було легше писати про принцип. Він не заїдав біля рами й не потребував місця на спільному столі.

Я відкрив свою нотатку зі спостереження. У першому рядку ще стояло «Система провела сцену», закреслене після Нелиного заперечення. Поруч був інший рядок: «Сервіс підказав одну дію з лампою; Міла вирізала нову форму й обрала розмір сама». Я намагався вмістити обидва факти в рекомендацію про повне вимкнення. Речення ставало довшим, поки в ньому не лишалося дієслова.

За сусіднім столом дві людини збирали сумку з інструментами. Одна попросила другу перевірити перелік, бо поспішала. Вони сперечалися, чи треба брати запасний затискач, і нарешті взяли його. Ніхто не вважав прохання про перевірку відмовою від майстерності. Я повернувся до фрази «допомога на запит». Міла теж не просила, щоб їй заборонили питати.

Під нею почав збирати те, що слід залишити. Навігація. Безпечне розміщення речей. Допомога на запит. Зв’язок. Перелік ріс, заголовок незмінно обіцяв усе прибрати.

Баласт спитав, чи потрібен мені шаблон для порівняння режимів. Я прийняв таблицю. У ній зручно було поставити навпроти кожної функції «залишити» або «не залишити». Та на останньому рядку мене спіткало слово «випередження». Те саме раннє пояснення про лампу могло заощадити картон, а готова фраза для Романа могла забрати десять хвилин. Я додав до таблиці колонку «коли з’являється». Баласт заповнив її зі стандартного опису, але біля Мілиного досвіду залишив порожнє поле. Правильно: вона могла сказати про свій день, а загальний опис — лише про те, що дозволяв пристрій.

Я змінив початкову рекомендацію на пробне питання: «Чи можна на час знайомої роботи залишити безпеку й запитані функції, а соціальні й творчі поради показувати тільки після запиту?» Воно було надто довге для заголовка, зате читалося як дія, яку можна було перевірити. Після слова «знайомої» я додав «у майстерні». Без цього умова раптом поширювалася на дорогу й усі незнайомі завдання, чого Міла не просила.

Баласт показав мені попереднє формулювання, з яким я сам прийшов на консультацію: дитячі профілі як доказ прихованого перенесення. Я не просив його нагадувати. Порівняння збереглося в історії нотатки. Я закрив її без редагування. Помилка вже сталася, хоч я й не надіслав тоді вимогу; стирання історії не допомогло б прийняти теперішнє рішення.

Я стер заголовок.

Баласт нагадав про завтрашню розмову з Жданом і запропонував готове повідомлення.

У ньому було ввічливе «підтверджую нашу зустріч, щоб обговорити очікуваний результат для Міли». Другу половину я ще не говорив Жданові так точно. Він міг прочитати її як обіцянку виправити доньку або самого себе. Я натиснув редагування, стер усе після часу, лишив місце зустрічі. Повідомлення вийшло коротшим і менш красивим. Надіслав його.

За хвилину Ждан відповів: «Буду». Більше нічого. Я спробував уявити, чи мав він зараз удома розмову з Мілою про вирізану фігурку. Баласт міг показати її відкриті записи, якби вони існували; я не просив. Я знав лише, що завтра розмова з батьком відбудеться, а сьогодні його донька збиралася віднести Романові розмір кріплення.

— Покажи тільки час.

Перевірив. Закрив.

— А до двору звідси як вийти?

Баласт показав. Я пішов за вказівкою, сподіваючись, що він не прокоментує послідовності моїх рішень. Не прокоментував.

Біля виходу Ося передавав доставку. Зачекав, поки черговий підтвердить отримання, і підійшов до мене.

Підтвердження тривало довше, ніж я чекав. Черговий звіряв два номери, Ося тримав сумку відкритою й не давав йому забрати пакунок до кінця перевірки. Потім виявилося, що адреса стояла на сусідньому крилі центру. Черговий запропонував залишити тут, «усе одно передадуть». Ося похитав головою. Йому відповідав саме той одержувач, що був у завданні, а не будь-яка людина під дахом будівлі.

— Східне крило ще за двома дверима, — сказав черговий. — У них зараз зміна. Можете покласти на полицю, я передам.

— Якщо на полицю, у мене буде інший запис, — сказав Ося. — Підтвердження адресата не ставитиму.

Він не сперечався за принцип. Попросив показати вхід і пішов, не помітивши мене. Я рушив до виходу, але зупинився, коли зрозумів, що не встигну попрощатися. Через кілька хвилин Ося повернувся з легшою сумкою, цього разу з правильною відміткою. Я міг би похвалити його за точність. Він працював, і ця точність належала не моєму схваленню, а людині, яка отримає пакунок.

— Закінчив?

— На сьогодні. Там театр тіней. Рама, одна лампа, троє людей із різними уявленнями про кінець. Зайди якось подивитися.

— Кінець уже є? — спитав він.

— Неля хоче, щоб дах сам спустився до ліфта. Роман рахує час, Міла працює з фігуркою. На сцені поки не вміщаються всі їхні ідеї.

— Тоді подивлюся, коли покличуть. Мені подобається дах, який приходить сам.

Він поправив ремінь сумки. Стібки, які я помітив за сніданком, трималися. Я спитав, чи хтось допоміг йому перешити. Ося сказав, що ні, він просто додав ще рядок нитки між доставками. Потім показав, де саме. Мені вистачило б двох хвилин, щоб зробити шов рівнішим; сумка, ймовірно, проходила б довше. Я не пропонував. Він сам уже знав, як часто перевіряти ремінь.

— Можливо.

— Добре було б мати поруч ще когось, хто зможе…

— А Міла що сказала?

— Ти її ще не знаєш, — відповів я.

— Саме тому питаю.

Я розкрив рота й замовк. Я встиг скласти для Осі роль у справі, у яку його ніхто не запрошував. Він мав стояти поруч зі мною, поки Міла працюватиме; іноді сказати щось сухе й точне, як умів. У моєму плані для нього навіть не було доставки, яку треба завершити вчасно.

— Про що?

— Що буде ще хтось поруч.

Ми стояли перед відчиненими дверима. Я зійшов убік.

— Не питав.

— Можеш розказати, як зробили їхню раму, — сказав Ося. — Я бачив одну таку давно. Але не запрошуй мене як запасного дорослого. Я у вас там ніхто.

— Ти не ніхто для мене.

— Це я знаю. Для театру — не знаю.

Його відповідь не була відмовою дивитися виставу. Він не хотів, щоб я привів його для власного спокою і назвав це допомогою дитині. Поряд пройшли люди з великою плоскою коробкою, ми притиснулися до різних боків дверей, а коли вони минули, вже стояли далі одне від одного.

— То спитай спочатку.

Я вже уявляв, куди посадити Осю, хоча ні часу в нього не дізнався, ні потреби в ньому не перевірив. Він поправив сумку.

— До роздоріжжя йдемо разом? Мені далі на доставку.

Він показав на свій маршрут: до роздоріжжя збігався з моїм, далі вів до кварталу майстерень. У нього лишався час до наступного вікна приймання. Я йшов без поспіху; він підлаштував крок лише до першого світлофора, де довелося чекати всім. Вітер відігнув клапан його сумки. Він притиснув його долонею, не зупинившись.

— Ти писав мені вчора, — сказав Ося. — Питав, чи дістався я додому. Я вже спав, відповів уранці.

— Бачив.

— Потім ти написав «добре». Наче я звітував за завдання.

— Я не хотів, щоб так вийшло.

— Знаю. Просто кажу.

Він не просив обіцянки ніколи більше не питати. Я й не міг її дати. Після Тараса вечір, у який хтось запізнювався з відповіддю, розтягувався на всі колишні вечори. Ося жив у іншому темпі: втомлювався, спав, іноді не хотів говорити. Учора я надіслав друге повідомлення через дві години після першого і стер його до відправлення. Про це йому теж не потрібно було звітувати.

— Якщо я хочу домовитися про час, напишу про час, — сказав я.

— Було б зручно. У мене іноді з’являється ще одна доставка, коли ти вже вибрав місце, де будемо сидіти.

— Ти можеш відмовитися.

— Можу. Ти зазвичай згоден, але потім питаєш, чи я впевнений. Двічі.

— Цього тижня я спитав один раз.

— Другий написав на обличчі.

Я засміявся, бо він не вигадував. На переході Ося глянув на сигнал і зробив крок лише тоді, коли можна було. Баласт у мене теж показав перехід, але я й без нього бачив світло. Я не вимкнув навігацію в образі на те, що надто багато доручаю програмі. Просто не просив її сказати, чи можна зараз вибачитися перед другом.

Біля невеликої крамниці Ося зупинився купити міцну нитку для сумки. Я зайшов із ним. Продавчиня запропонувала готовий ремінь, дорожчий за нитку. Ося перевірив шов, подивився на ціну й узяв котушку. Вийшовши, він сказав, що цей ремінь уже двічі лагодив, а коли тканина порветься біля основи, замінить увесь. У нього був критерій, який я не мав права назвати надто ризикованим тільки тому, що запасний ремінь здавався мені надійнішим.

— Сьогодні до тебе не заїду, — додав він. — Після зміни хочу побути вдома.

— Добре.

— Я напишу завтра. Якщо захочеш побачитися, спитаєш про час.

Він дав мені можливість щось відповісти, і я відповів. Не «я переживу», ніби він ставив це під сумнів, і не «звісно», наче його вечір був моїм подарунком. Сказав: «Завтра після обіду мені підходить». Ося перевірив свій розклад, сказав, що знатиме до ранку. Цього було досить.

Біля роздоріжжя ми попрощалися. Ося пішов до наступної адреси, я залишився на мить, відкрив нотатку й замість відсутнього компаньйона записав картонну фігурку, знайоме місце та допомогу, яку можна покликати.

Глава 10. Яку доньку ти чекав

Наступного дня я поклав між нами опис фігурки.

Ждан прийшов із торбою, у якій було кілька зошитів і складений навпіл аркуш. Перед тим як сісти, він поставив торбу на сусідній стілець, потім передумав і взяв на коліна. Ми зустрілися в невеликій кімнаті центру, де не було нічого схожого на кабінет психолога: стіл, два стільці, полиця з чистими формами. Він спитав, скільки в нас часу. Я сказав, що до наступного бронювання трохи більше години. Він кивнув так, наче цей час уже міг якось використати.

— Ви говорили з Мілою після вчорашнього? — спитав я.

— Ми різали смужки для фігурки. Розмова була про те, чому нитка весь час чіпляється за край. Я показав свій шарнір, який вона дозволила тільки намалювати. Вона спробувала рух без нього. Нитка не чіплялася до п’ятого разу, потім заплуталася. Вона розсердилася на нитку, не на мене. Я мало не сказав, що бачиш, мій варіант був кращий.

— Сказали?

— Ні. Вона й сама взяла малюнок. Поставила біля нього знак питання.

Він дістав складений аркуш. На одному боці був його рівний шарнір, на іншому — кілька нерівних коротких ліній Міли. Мені захотілося подивитися, яка механіка справді спрацює. Ждан прийшов не для цього. Він показав, як залишив аркуш на столі й не зробив деталь увечері, хоч мав матеріал і час.

— Вона попросила не робити без неї. Тож я тільки знайшов, де в нас лежить дріт потрібної товщини. І все одно думаю, чи не обійшов її прохання.

— Ви показали їй дріт?

— Сказав, що є. Вона відповіла: завтра подивлюся.

З нашого столу починалася ціла розмова про межу допомоги. Я не став розгортати її в теорію. У них уже був завтрашній день і один знайдений дріт.

— Уявімо, з безпекою все добре. Що вас засмутить?

— Якщо нічого не вийде, — відповів Ждан.

— Ви самі знаєте, що «вийде» не означає тільки фігурку, — сказав я.

— Тому я й прийшов без неї. Вона не мусить слухати, як я вагаюся над кожним її рухом.

Удома, сказав він, вона двічі перепитувала, чи може лишити дріт на полиці до ранку. Він відповів «можеш», а за годину зайшов перевірити, чи він там. Зайшов під приводом прибрати чашку. Міла сиділа з Нелею на зв’язку, обговорювала дах, і він вийшов, не торкнувшись дроту. Наступного ранку дріт був на місці, чашка теж. Він засміявся з останнього, поки я не попросив повернутися до запитання.

— Якби вона його загубила, я б знайшов інший, — сказав Ждан. — Це не загроза. А мені все одно потрібно було подивитися.

Він говорив про невелику перевірку, яку легко виправдати. Я й сам міг зайти «по чашку» до людини, від якої чекав відповіді. Не хотів робити з цього злочину. Та він прийшов, бо побачив за своїм кроком більшу звичку.

— Із картону?

— Ні. Картон мене не хвилює.

Він притиснув аркуш пальцем, хоча той і так лежав рівно.

— Якщо вона почуватиметься покинутою.

— Коли вона почувалася так раніше? — спитав я.

— У мене немає такого прикладу. Вона приходить, коли їй потрібно. Минулого місяця покликала мене, бо не могла дістати коробку з верхньої полиці. Я думав, там щось важливе, а їй просто захотілося стару тканину для фону. Потім посадила мене тримати край, поки різала. Ми провели разом пів вечора.

— Вам було добре?

— Так. Саме тому я дивуюся собі. Якщо вона просить допомоги з тканиною, я знаю, як бути батьком. Якщо вона просить не допомагати із відповіддю Романові, я чую: «Ти мені не потрібен».

Він розкрив аркуш із шарніром і знову склав його. Уся його робота з Мілою не зводилася до відмов і перевірок. Він умів тримати тканину рівно. Міг почекати, поки вона виріже. Проте саме там, де не було предмета між ними, його руки шукали що-небудь, за що вхопитися.

— Вона так сказала?

— Ні. Це я думаю.

Я помовчав, добираючи приклад.

— А якщо вона попросить підказку, зробить щось смішне й не захоче ввечері докладно розповідати?

— Тоді нічого не змінилося.

Він глянув на свій пристрій, ніби хотів перевірити, чи я не записав його швидкої відповіді. Запису не було. Я показав чистий рядок у нотатці. Ждан відсунув до мене аркуш із механікою.

— Може, я боюся, що це буде порожня спроба. Ми витратимо час Марти, Ганни, ваш. Міла зрадіє, що домоглася свого, а потім усе повернеться як було.

— Вона вже домагається не загального «без допомоги». Вона назвала, коли їй заважає порада й яку залишить. Це не порожньо, навіть якщо в першому вікні вона попросить підказку.

— Ви говорите так, ніби результат уже є.

— Результат розмови є. Результату проби немає.

Йому знадобилося кілька секунд, щоб перестати шукати в моїй відповіді схвалення. Я не міг його дати без Мілиних умов. Він не міг просто скласти страх у мою папку й забрати додому готову згоду.

Він відповів одразу. Навіть рука на аркуші не ворухнулася.

— Нічого? — перепитав я.

— Я мав на увазі… Технічно. Навіщо тоді цей режим?

— Вона спробувала сама. Вирішила спитати. Хіба не про це ми домовляємося?

Ждан забрав руку.

— Ви навмисно так ставите питання.

— Намагаюся зрозуміти, якої зміни ви чекаєте.

— Я не хочу, щоб їй було погано.

— Я почув.

— Щоб вона довше подумала, перш ніж… Не знаю. Посперечалася. Вигадала щось своє.

— Вона сперечалася з вами позавчора, — нагадав я. — І вчора з Романом про кріплення. Вигадала руку на нитці. Чого в цьому бракує?

— Я знаю ці приклади. Ви ж не можете показати мені мою доньку як доказ, якого я не помічав.

Він сказав це різко. Я перестав перелічувати. У розмові з Мартою мені було прикро, коли вона відповідала на моє питання готовими результатами, не залишаючи місця для того, що я бачив. Тепер я робив те саме з Жданом. Він бачив Мілу і все одно мав неприємне відчуття, яке не зникало від двох правильних прикладів.

— Розкажіть, яким ви уявляли вечір після її першого вікна, — сказав я.

Ждан не поспішав. Потім сказав, що уявляв, як вона прийде додому втомлена, трохи сердита, не підібравши ідеальних слів. Вони разом лагодитимуть фігурку. Він не питатиме, чи хоче вона допомоги, бо вона сама його покличе. Вони, нарешті, говоритимуть про те, що вона робила, а не про те, які відповіді вже отримала. У його уяві вона помилялася так, щоб йому знайшлася робота, і прощала йому попередні відмови, навіть не вимовляючи цього.

— А якщо не покличе? — спитав я.

— Саме цього й не хотів вимовляти.

— І що зробила б потім?

Він подивився на мене сердито, але відповів:

— Прийшла б до мене.

Я міг би промовчати, дати йому легше пояснення. Знав, як хотілося повернути людину на звичне місце. Надто добре знав. На мить це відчуття затулило просту річ: Міла нікуди не зникла. Жива дванадцятирічна дівчинка вже сперечалася з нами, а ми все обговорювали, як дочекатися її появи.

— Я їй потрібен, — сказав Ждан. — Я це знаю. Просто іноді не розумію для чого.

— І вікно мало допомогти це відчути?

Ждан торкнувся кишені з пристроєм. Я не знав, чи хотів він зателефонувати Мілі, чи просто перевіряв, що річ на місці. Він розповів про їхній недавній вечір: вона принесла додому запис голосів для вистави, поставила йому навушники й спитала, котрий із трьох пасажирів смішніший. Він обрав того, що звучав найчіткіше. Міла відповіла, що в нього найменше характеру. Вони прослухали все ще раз; він змінив відповідь, і вона сказала, що йому не потрібно вгадувати її. Після цього вони обоє сміялися з голосу, який узагалі не підійшов до вистави.

— Ось ми говорили, — сказав Ждан. — Без жодної проблеми. А потім я почав думати, чи вона навмисне сказала, що не треба вгадувати, чи їй це підказали. І веселий вечір став розбором у мене в голові. Їй я нічого не сказав, але вона помітила, що я замовк.

— Ви потім повернулися до голосів?

— Так. Вона покликала мене ще раз послухати дах.

Не варто було питати, чи це доводить, що Міла вже була «справжньою». Для неї то був вечір, у який батько встиг і посміятися, і кудись подумки зникнути, і повернутися. Вона дала йому навушники вдруге. Він наче й знав це, але рахував тільки хвилини свого відступу.

Він кивнув не одразу.

— Мабуть. Без готових відповідей вона б… Ми б більше говорили.

— Вона може залишитися схожою на теперішню себе. Погодитеся тоді?

— Навіть якщо я не дізнаюся, скільки слів вона знайшла сама? — спитав він.

— Цього ніхто не зможе вам порахувати.

— Марта ж рахує все інше.

— І сама сьогодні сказала, що не може приписати результат одного дня одній кнопці.

Він узяв мою сторінку з описом фігурки. У ній стояло «Неля має побачити руку» й «Роман перевірить двері». Ждан прочитав обидва рядки.

— Вона весь час говорить про них, — сказав він. — Удома на столі три купки обрізків. Каже, що Неля бере найкращі слова, а Роман рахує навіть ті хвилини, коли ножиці загубилися. Любить їх обох. Я іноді ревную до того, що вони можуть сперечатися з нею про картон, а мені випадає сперечатися про дозвіл.

— Ви можете сперечатися про картон. Учора так і було.

— Доки я не перетворив шарнір на приклад, чому мій спосіб надійніший.

Він повернув аркуш. Його акуратний малюнок стирчав із торби, хоча він так і не зробив деталь. У нього була можливість не лише заважати й не лише стояти осторонь. Він міг принести дріт, коли Міла попросить, і сваритися про його товщину, якщо вона захоче. Для цього не потрібно було чекати іншої доньки.

Ждан довго розглядав аркуш. Там було кілька рядків про рухому фігурку й жодної відповіді, яку він міг узяти собі.

— Не знаю, чому так важко сказати «так».

Я почекав.

— Я іноді думав: хочу нормальну доньку. — Він скривився. — Вона нормальна. Зараз. Я знаю.

— Що ви тоді називали нормальним? — спитав я.

Він не відповів відразу. Обережно поклав рівний край аркуша до рівного краю стола. Сказав, що уявляв дитину, яка надокучає йому питаннями, не маючи під рукою миттєвої відповіді. Яка приходить після сварки, не підібравши слів, і лишається, навіть якщо вони двоє помиляються. Потім сам почав заперечувати собі: Міла приносила питання, сварилася, лишалася. Просто частину дороги до нього вона проходила з чужою допомогою.

— Я наче ревную до тієї частини, — сказав Ждан. — Соромно говорити вголос. Вона не винна, що світ влаштований інакше, ніж я собі малював до її народження.

Він не казав, що любить доньку умовно. Коли говорив про її руки в клеї, голос у нього ставав м’якшим. Але Міла могла почути в кожній його відмові вимогу стати дитячою версією, якої ніколи не існувало. Він сам тепер чув її. Я не поспішив сказати, що все виправлено самим визнанням. Завтра їй доведеться вирішити, що робити з його словами; це не подарунок, який вона зобов’язана прийняти.

Ждан відкрив чисту сторінку й спробував записати початок розмови. Вийшло: «Я мав неправильні очікування, і ти не мусиш змінюватися». Він показав мені, чекаючи оцінки.

— Це звучить як висновок після зустрічі зі мною, — сказав я.

— Бо так і є.

— А вона хотіла знати, чому ви відмовляли.

Він закреслив останню половину. Написав: «Я відмовляв, бо боявся, що без звичних підказок ти залишишся без підтримки». Зупинився.

— Це правда, — сказав. — Але не вся.

Не дописав решту. Склав сторінку й поклав до торби поруч із шарніром. Завтра він матиме свої слова, навіть якщо вони будуть незграбні. Я міг допомогти йому не втекти від питання, але не міг скласти за нього бездоганну батьківську репліку.

— Їй варто почути, чого ви чекали. Поки її проба не стала завданням, про яке знаємо тільки ми.

— Ви хочете, щоб я це так і сказав?

— Я хочу, щоб не довелося видавати іншу причину за справжню.

— Ви теж щось видаєте за інше? — спитав він зненацька.

Я не знав, скільки він чув про Тараса. Ждан дивився на мене, а не на пристрій. Я міг сказати, що ця розмова про нього; це було б правдою, але запереченням теж. Після короткої паузи відповів:

— Я можу назвати турботою бажання перевірити людину вдруге, коли перший раз вона вже відповіла. Це не завжди те саме.

— Тобто ви розумієте.

— Дещо. Вашу доньку я знаю тільки з кількох зустрічей.

Він прийняв цю межу без запитання, хто не відповів мені тоді. Зібрав свої аркуші, переконався, що не залишив малюнка шарніра на столі, і спитав про завтрашній час. Ми його підтвердили. Він не просив перенести розмову, хоча ще не знав, як сказати Мілі всю причину.

Він підсунув опис фігурки назад до середини стола.

— Завтра скажу. Будьте поруч. Якщо почну викручуватися…

— Нагадаю, про що говоримо.

— Слів не дасте?

— Краще ваших.

Ждан коротко видихнув. На усмішку цього не вистачило.

Глава 11. Якщо я не така

Міла наступного дня прийшла зі своїм примірником умов. Поклала його перед собою і спитала, чому ми знову зустрічаємося до погодження.

У верхньому куті вона зробила три дрібні позначки. Я подумав, що це питання до форми, та вона пояснила: місця, де шукала вчора папір для кабіни. Один аркуш уже використали молодші, другий виявився надто твердим, третій лежав у шафі Ганни й підійшов. Міла записала це на звороті умов, бо інших паперів під рукою не було. Вона не збиралася віддавати мені цей примірник.

Ждан приніс складений ескіз шарніра. Поклав біля себе й не розгортав. Міла побачила знайомий кут і спитала, чи він зробив деталь. Він відповів, що ні. Вона оглянула його торбу так, наче все одно могла почути брязкіт металу, й лише потім сіла.

— Якщо це знову про мою фігурку, покажу її в майстерні, — сказала вона. — Тут я хотіла підписати те, про що ми вже говорили.

— Спершу я маю сказати тобі дещо про свої відмови, — сказав Ждан.

Міла не прибрала умови зі стола. Посунула їх трохи вправо, залишивши між нами місце для його слів. На моєму пристрої загорівся початок запланованого часу. Я погасив повідомлення.

Ждан почав, дивлячись на неї:

— Я звернувся до Марка не тільки через твої прохання. Мені іноді здається, що ми говоримо вже готовими відповідями. Я хотів побачити, як ти поводитимешся без них.

— Як саме?

— Нічого особливого. Просто…

— Ти говорив пану Далю, що я щось приховую? — спитала Міла.

— Ні. Я говорив про себе.

— Про себе можна було без мене.

— Можна. Я вже говорив. Тепер це має стосунок до твоєї згоди.

Він не встиг пояснити зв’язок. Міла вже дивилася на мене, наче я мав підтвердити його слова. Я сказав, що вчора ми з Жданом розбирали, якого результату він чекає від її проби; жодного рішення не ухвалювали. Вона постукала олівцем по верхній позначці на папері.

— І який результат він замовив?

Ждан знітився. Саме цієї фрази він боявся. Його донька вже вміла почути в дорослому очікуванні завдання для себе.

Я глянув на нього.

— Ждане. Ми домовилися назвати, чого ви чекали.

Він потер долоні об коліна.

— Щоб ти більше вигадувала. Сперечалася. Приходила до мене по допомогу.

— Учора я вигадала нову руку. Сьогодні ми сперечалися з Нелею, чи вона має махати. І я вранці попросила тебе знайти тонший дріт.

— Я знаю, — сказав він.

— Ти не знав, поки я не попросила.

Він кивнув. Вона не вимагала, щоб він захопився кожним її прикладом. Хотіла, щоб він не поводився так, ніби в неї поки не почалося життя, до якого вона просить більше доступу.

— Я вже сперечаюся. Тому ми тут.

Ждан розгорнув ескіз шарніра. Не для того, щоб довести свою правоту. Показав, як вони вчора залишили поруч дві версії руки. Його рівна лінія та Мілина коротка стрілка не сходилися.

— Я думав, ти візьмеш мій спосіб, бо він надійніший, — сказав він. — Ти попросила дріт, подивилася й узяла нитку. Я засмутився. Через шматок картону.

— Я взяла нитку, бо дах має її підхопити в другій сцені. Дріт не гнеться так, як треба.

— Тепер знаю.

— Тоді ти знав би, якби спитав, — сказала Міла.

Він не відповів. Вона теж не змусила його негайно погодитися, що її механіка краща. Дістала зі своєї торби маленьку фігурку, яку принесла не для нас, і поставила на аркуш. Рука на нитці справді коливалася. Дріт, який Ждан знайшов удома, лежав поруч, запасний і поки непотрібний. Міла посунула фігурку на кілька сантиметрів; нитка зачепилася за згин. Вона витягла її нігтем, але не стала ховати помилку. Батько побачив її також.

— Вона не зовсім тримається, — сказав він.

— Знаю. Я хочу переробити вузол, а не всю руку.

Ждан потягнувся до фігурки й зупинився. Вона побачила. На секунду мені здалося, що вони повторять ці рухи до кінця зустрічі, нічого не сказавши про справжню причину розмови. Міла поклала фігурку набік і повернулася до батька.

— Ти хочеш, щоб я взяла твій дріт, чи щоб я сама вирішила?

— Я хочу, щоб ти знала, чому я його приніс. А далі вирішила.

Вона не подякувала за цю відповідь. Поставила фігурку в отвір на згині аркуша, щоб та не падала. Так вона стояла між нами до кінця розмови, з рукою, яка могла знову зачепитися.

Ждан усміхнувся, і на мить мені теж захотілося посміхнутися. Міла сиділа серйозна. Усмішка зійшла з його обличчя.

— А якщо я без підказок виберу не те, що ти хотів?

— Це твій вибір.

— Якщо знову спитаю компаньйона?

— Можеш.

— А тобі не захочу показувати?

— Я захочу подивитися, — сказав Ждан. — Це чесно. Але якщо ти скажеш ні, я не маю заради цього закривати вікно.

— Ти минулого разу просив повний підсумок, — нагадала вона.

— Я просив, бо думав, що без підсумку не знатиму, чи все добре.

— А якщо все не дуже добре, але я не готова розказати?

Він глянув на фігурку. Після кількох секунд запитав, як тоді він знатиме, чи потрібна допомога. Міла сказала, що може сама прийти й попросити. Він відповів, що хотів би залишити можливість запитати один раз, без права на всю історію. Вона погодилася на «Як ти?», але не на «Покажи переписку». Я записав саме цю різницю, бо вона стосувалася умов майбутнього дня. Це була не обіцянка, що їй завжди буде легко просити.

Жданові хотілося сказати ще щось. Міла взяла олівець і власноруч дописала в примірнику: «Питання після вікна можна; пояснення не обов’язкове». Потім прочитала батькові й запитала, чи так він зрозумів. Він відповів, що так. У мене виникла спокуса зробити фразу юридично точнішою. Ми не ухвалювали тут остаточний протокол, і я залишив її в дитячій копії як домовленість, яку Марта потім зможе перевірити.

Він помовчав.

— Теж можеш.

— А якщо мені подобається, як я… Яка я зараз. І без нього вийде теж так.

Вона заплуталася, замовкла. Я дивився на край її аркуша. Дуже легко було запропонувати точнішу фразу; потім саме за неї Ждан і відповідав би.

— Я можу засмутитися, — сказав він нарешті. — Не хочу брехати, що одразу навчуся. Але це не означатиме, що ти все зіпсувала.

— Наступне вікно закриєш?

— Через те, що мені не сподобалася твоя робота, — ні.

— А скажеш, що небезпечно?

— Якщо ви посваритеся з Нелею, я не назву це небезпекою, — сказав Ждан.

— Якщо я прийду додому зла?

— Теж ні.

— Якщо розірву фігурку, бо вона застрягла?

— Я попрошу не рвати чужу, — сказав він. — Свою можеш. Картон у нас не закінчився.

Міла подивилася на нього здивовано, наче ця остання відповідь пройшла там, де жодна загальна обіцянка не могла. Вона спитала про ножиці: якщо працюватиме неуважно, Ганна забере їх. Ждан погодився. Це було правило інструмента, з яким вона й так жила. Міла ще кілька разів спробувала знайти край: запізниться до узгодженого часу, загубить деталь, скаже Романові прикре. Він не знайшов однакової відповіді на все. Про час хотів би повідомлення, загублену деталь можна замінити, прикрі слова доведеться обговорювати з Романом. Вона вперше за день не вимагала від нього короткого правила. Їм обом стало видніше, скільки різних справ ховалося за «небезпечно».

Він поворухнувся на стільці.

— Якщо буде небезпека, ми її розберемо. Відкрито. Я не можу пообіцяти ніколи не втручатися.

— А щоб я була така, як ти хочеш?

— Це не буде умовою.

— Запишіть так, щоб там не було «якщо вона поводиться добре», — сказала Міла мені.

Я показав останній рядок. Вона прочитала його вголос, тихо, перевіряючи, чи не заховалося в ньому інше значення. Попросила додати, що оцінка роботи над фігуркою не є підставою забрати погоджене вікно. Ждан уточнив: якщо сама проба покаже небезпеку, вони її переглянуть. Міла погодилася лише після того, як ми розвели погано зроблену річ і небезпечну дію. Розрив картону не став автоматично другим.

Вона показала на фігурку біля згину. Нитка знову зачепилася, поки ніхто її не чіпав. Міла попросила у батька тонший дріт. Той дістав знайдений удома відрізок, але не дав у руку відразу.

— Я думав, ти хочеш тільки нитку.

— Хочу спробувати обидва. Підклади дріт сюди, щоб не покотився.

Він поклав. Вона порівняла товщину, зігнула край дроту й лишила поряд із ниткою. У Ждана була можливість сказати «от бачиш», якої він не використав. У Міли — відкинути дріт тільки тому, що його приніс батько. Вона теж не зробила цього. Нічого поки не склалося у готову фігурку, зате на столі з’явилася третя можливість, яку вони перевірять пізніше.

Я записав останнє для форми. Ждан дочекався, поки я закінчу, наче йому самому було потрібно побачити свої слова на екрані.

— Пробач, — сказав він. — Ти просила час для себе. А я почав чекати, що отримаю щось для нас.

Міла покрутила аркуш, повернула його рівно.

— Мені треба подумати.

Вона попросила ще кілька хвилин тут, а не в коридорі. Поки ми мовчали, узяла зі свого примірника вузьку смужку паперу й проклала її між кабіною та рукою пасажира. Я не зрозумів, навіщо, доки вона не потягнула за нитку: папір відділив її від згину. Рука рухнула різко, надто високо. Вона повторила повільніше. Ждан мимоволі підсунув до неї свій ескіз; Міла притиснула його краєм долоні, щоб не здув протяг із дверей.

— Ще раз, — попросила його.

— Що саме?

— Притримай цей аркуш. Я не можу і тягнути, і дивитися збоку.

Він тримав. Вона відійшла на два кроки, перевірила тінь без лампи за світлом вікна й сказала, що паперова прокладка помітна. Прибрала її. Вона не просила мене дати інженерний висновок. Жданові не доручала вигадати кінцевий варіант. Вони зробили спробу й залишили на столі матеріали для наступної.

— Я ще подумаю про твій дріт, — сказала вона батькові, маючи на увазі тепер уже дві різні речі. Він, здається, зрозумів обидві й не перепитав.

— Добре.

— Спробувати я все одно хочу.

— Не через те, що я зараз сказав? — запитав Ждан.

— Я просила до того, як ти сказав. Ти ж бачив дати.

Він згадав обведений нею запит у Мартиній формі. Вона не хотіла, щоб її рішення вважали покаранням батька за чесність. Так само не брала на себе обов’язку заспокоїти його після цієї чесності. Згорнула фігурку в чистий аркуш, перевірила, чи нитка не затиснута, і лише тоді повернулася до розмови про завтрашній день.

Він простягнув руку, але зупинив її посеред руху.

— Можна тебе обійняти?

— Зараз ні.

Ждан поклав долоню собі на коліно. Міла присунула опис майстерні до середини стола. Ми домовилися прийти завтра, як і планували.

— Я це сама дочитаю, — сказала вона, забираючи умови.

Батько кивнув. Коли вона встала, він теж підвівся, але торкатися її більше не пробував.

Глава 12. Згода на спробу

Міла повернула форму з перекресленим заголовком.

Вона підкреслила тільки слово «без». Решту сторінки принесла чистою, хоча вчора пішла із зали так, наче збиралася знайти помилку в кожному рядку. Марта взяла її примірник обережно, не накриваючи пальцем закреслене. Ждан сів навпроти доньки; я — збоку, звідки не міг заглядати в її приватні нотатки. Вона відразу побачила, що у Марти є власний екземпляр з іще старим заголовком, і попросила змінити обидва.

— Я не хочу потім доводити, що в моєму аркуші написано інше, — сказала.

Марта відкрила спільну форму, змінила заголовок там і показала, як обновилися копії. Ждан спитав, чи треба йому підписати, що бачив зміну. Міла сказала, що спершу треба прочитати, чим саме вона закінчиться. Вона не говорила як маленька юристка; її руки все ще були в сірому від картону, і їй просто не подобалося, коли назва її справи означала іншу роботу.

— «Самостійне виконання без допомоги» — неправильно.

— Нижче є право звернутися, — сказала Марта.

— А спочатку написано, що без допомоги. Потім я спитаю — і вже ніби не зробила.

Марта подивилася на заголовок і змінила його на «Перша спроба без випереджальних підказок».

— Можна коротше? — спитав Ждан. — На пристрої весь рядок не вміститься.

Марта показала коротку назву в самому інтерфейсі: «Моє вікно». Повне формулювання залишалося в умовах. Міла перевірила, що це не «самостійно без допомоги» під іншим значком. Потім повернулася до заголовка й прочитала його ще раз, з наголосом на «спроба».

Міла прочитала вголос. Цього разу погодилася.

За три дні, від третьої до пів на п’яту, вона мала виготовити й перевірити окрему картонну фігурку. Дев’яносто хвилин у знайомій майстерні. Вікно вона мала відкрити сама; завершити могла раніше.

— Нову фігурку чи ту, що вже майже зроблена? — спитала Міла.

— Ми записали «окрему», — сказала Марта. — Яку саме обереш на місці, можна вирішити перед початком, поки це робота з картоном і рамою. Якщо не вкладеться в час, вікно все одно завершиться о пів на п’яту.

Роман уже відміряв двері кабіни. Неля хотіла, щоб рука пасажира рухалася до даху. Міла говорила про нового персонажа, який міг би з’явитися в ліфті на одну сцену, але ще не вирішила, чи буде це людина, чи дивний птах. Ждан спитав, чи не краще закінчити того пасажира, на якого вони вже витратили матеріал. Вона відповіла: «Подивлюся, що залишиться після нашої звичайної репетиції». Обрана робота мала бути знайомою, а форма — не готовою. Обидві умови трималися поряд.

Марта попросила її показати, де закінчується окрема фігурка й починається спільна вистава. Міла взяла аркуш і намалювала тонку лінію: вирізати, закріпити, перевірити тінь — її робота; вписати нового персонажа в чотири сцени — спільне рішення. Роман може сказати, що деталь не проходить у двері. Неля може не захотіти для нього реплік. Жоден із них не мусить схвалити персонажа лише тому, що Міла робила його у вікні. Марта вписала цю межу в робочу картку, і Ждан одразу перестав питати про готовий показ після першого дня.

— Якщо все добре, наступного разу вже вистава? — спитав Ждан.

— Наступного разу розглянемо інше завдання, — відповіла Марта. — Сьогодні дозволяємо це.

Я звірив час. Міла тим часом показала на рядок про батьківське рішення.

— А тато може просто передумати, поки я там?

— Якщо хоче відкликати звичайний дозвіл, має назвати причину. Ти її побачиш. Ми швидко розглянемо, що змінилося.

— А якщо впаде рама, ви спершу будете розглядати?

Марта попросила показати навчальний екран, щоб не сперечатися з намальованим аварійним випадком. Вона відкрила демонстрацію, де не було Мілиних налаштувань. На столі лежала дерев’яна рейка, яку центр тримав саме для пояснення роботи з зайнятими руками. Міла взяла її, удаючи, що тримає раму, і попросила «допомогти». Демонстраційний пристрій запропонував вибрати, чи потрібна їй інструкція, людина поруч або завершення вікна. Вона не могла натиснути, тримаючи рейку обома руками, тому повторила голосом. Марта показала, як спрацює запит без того, щоб дитина відпустила предмет.

— А коли я крикну «Ганно, тримай»? — спитала Міла.

— Ганна триматиме, якщо поруч. Вона не чекатиме, поки програма вирішить, чи це красиве прохання.

Ждан підняв другий край рейки й нахилив її. Міла втримала, але сказала, що він рухає швидше, ніж вони домовилися. Він поставив рейку рівно. Марта пояснювала межу на дії: тріснуту раму можна притримати й прибрати зі стола; сперечатися, хто правильно поставив фігурку, за неї ніхто не буде.

— Ви двоє можете вже відпустити нашу навчальну раму, — сказала вона, коли ми повторили приклад утретє.

Міла відпустила першою. Ждан затримав рейку в руках і тільки тоді поклав. Усі в кімнаті побачили, чому він питав про безпеку, не вимагаючи від Міли вдячності за цей страх.

— Раму притримаємо, — сказала Марта. — Безпосередня небезпека не чекає.

Вона повернула форму так, щоб ми всі бачили межі. Насильство, цькування, коли не дають піти, невідкладна медична подія — дорослі мали діяти одразу. Окремо були випадки, коли дитина надовго втрачала здатність упоратися й потребувала допомоги, але не могла скористатися сигналом; вихід за погоджений безпечний простір або втрата підтвердження місця поза ним.

— А якщо я плачу? — спитала Міла.

— Дивимося, що відбувається. Самі сльози не означають, що треба забрати керування.

— Руки зайняті — це не можу подати сигнал?

— Можеш покликати голосом. Зайняті руки самі по собі ще нічого такого не означають.

Ждан перечитав частину про небезпеку. Міла — про допомогу на запит.

— Якщо я попрошу, вікно залишиться?

На навчальному екрані Міла обрала «інструкція». Пристрій дав коротку відповідь про кріплення рейки й залишив вікно відкритим. Тоді вона обрала «людина поруч» і побачила, що запросить саме доступну на місці людину, не всіх дорослих у її контактах. Ждан перестав дивитися на мої руки. Його хвилювало, чи не стану я тим, кого покличуть першим, а він дізнається останнім. Марта показала погоджені повідомлення: місце, початок, завершення, безпековий виняток. Звичайне прохання «потримай рейку» не створювало для батька докладного звіту. Міла глянула на нього й спитала, чи він ще хоче погоджувати цю спробу. Він сказав так, хоч і не полюбив порожнє поле там, де міг би бути список її звернень.

Марта скинула демонстрацію. На справжньому Мілиному пристрої нічого не змінилося. Міла торкнулася його, отримала звичайну ранню підказку про наступну справу й прибрала руку. Вона не відкидала допомогу до дозволеного дня лише для того, щоб виглядати послідовною перед нами.

— Якщо попросиш допомогти — допоможемо. Якщо завершити — завершимо.

Вона показала на місце кнопки в описі. Сьогодні ми її не натискали.

Безпека, навігація й замовлені нагадування продовжували працювати. Компаньйон відповідав на звернення; ранні емоційні й соціальні підказки чекали. У знайомій роботі з картоном він також мав дати їй спочатку спробувати. Жданові лишалися повідомлення, про які вже домовилися, мені — місце поруч без доступу до керування її пристроєм. За приміщення відповідала Ганна.

Міла попросила ще раз сказати, що після дострокового завершення зможе далі ходити до майстерні та користуватися компаньйоном. Марта повторила. Тільки після цього Міла підтвердила свою участь. Ждан поставив батьківське погодження, Марта — дозвіл центру.

Біля виходу Міла щось надсилала друзям.

Вона затрималася коло стіни, щоб не загороджувати двері. Неля надіслала їй фотографію нового даху, на якому олівцем були намічені дві висоти. Міла показала тільки зображення, без попередніх повідомлень. Одна висота не проходила повз лампу. Неля запитувала, котра краще виглядає, якщо лампа стоятиме на паперовій мітці. Міла притулила пристрій до свого картону й відповіла, що спробувати треба обидві, бо на фото немає тіні. За мить прийшло Нелине: «Я знала, що ти так скажеш. Тоді не чіпай світло до мене».

Міла засміялася й написала, о котрій буде наступне звичайне заняття. Роман тим часом прислав не фото, а коротку таблицю ширин. У першому рядку кабіна проходила, але пасажир із ниткою застрягав. У другому проходили обоє, зате бракувало місця для Нелиного даху. Міла повела пальцем по повітрю, ніби вже бачила, як вони рухатимуть фігури перед екраном. Замість відповіді написала, що принесе паперову пробу. Ми стояли поруч із Жданом, поки її справа продовжувалася без нашого дозволу на кожну деталь.

— Це про майбутнє вікно? — спитав Ждан.

— Ні, про завтрашнє заняття. У вікні я зроблю окрему фігурку, як написали.

Марта вийшла з кімнати й передала Ганні час погодженої проби. Не просила освітлити всім дітям сцену саме для Міли. Ганна відповіла, що майстерня працюватиме звичайно і місце біля рами можна використати в межах черги. Міла прочитала це підтвердження на своїй копії. Для неї воно було не паперовим запобіжником, а відповіддю на практичне питання: чи матиме вона де перевірити рухому руку.

— Ти пояснила, що від них нічого не вимагають? — спитав я.

Вона звела очі.

— Ще в майстерні. Зараз я про фігурку пишу.

— Вибач. Пам’ятаю.

Ждан запропонував кращий картон, щоб не витрачати пробний час. Міла сказала, що матеріал уже є. Я перевірив список: заготовки, позичені рама й лампа. Купувати нічого не треба було.

— Він справді кращий, — сказав Ждан, не відпускаючи тему. — Товстіший, не скрутиться біля нитки.

— І не зігнеться, коли пасажир вийде з дверей, — відповіла Міла. — Я тоді зроблю іншу фігурку, не ту, яку хочу.

Він попросив показати матеріал, який уже був у майстерні. Вона знайшла фото аркуша в спільній папці, а Ждан порівняв його зі своїм. На фото тонкий картон справді тримав форму в маленькому згині. Їхня суперечка тривала ще хвилину, доки він не сказав, що свій принесе тільки якщо вона спробує і сама попросить. Вона погодилася. Я не вніс до списку запас, якого поки не було на місці.

Ждан, виходячи, згадав про справу, яку мав зробити в центрі, й відкрив нагадування. Міла глянула йому через плече.

— Ти сам його замовив?

— Так. І правильно зробив. Інакше довелося б повертатися.

— От і я не хочу вимикати свої, — сказала вона.

Він сховав пристрій. У їхній розмові з’явився звичайний спільний приклад, який ніхто з нас не встиг підготувати для форми.

Міла показала робочу картку.

— Мені все-таки подобається, щоб ліфт доїхав нагору.

— Так логічніше, — погодився батько.

— Ви з Нелею змінили кінець? — спитав я.

— Ні. Я ще переконаю її.

Міла забрала картку. Вони пішли разом і вже біля дверей засперечалися про наступну звичайну справу. Ждан зупинився, щоб вислухати; я лишився перевірити час нашої зустрічі.

У моєму плані лежали готові репліки підтримки й пояснення до можливих труднощів. Я прибрав їх. Нижче залишився короткий прогноз: знайома робота, допомога поруч, має вийти.

— Важливий позитивний крок, — сказав Баласт, пропонуючи нагадування.

— Залиш час і місце.

— П’ятнадцята година. Майстерня.

— Оце схоже на домовленість.

Я попросив упорядкувати решту сьогоднішніх справ. Потім раптом захотів розповісти Тарасові про дівчинку, яка виправила дорослий заголовок.

На мить відкрив рот, сам не розуміючи навіщо. Пристрій лишався в руці. Я погасив екран і ще трохи постояв біля виходу.

Глава 13. Перед початком

Через три дні після того, як ми підписали умови, Ждан поклав свій пристрій поряд із Мілиним. На обох було чверть до третьої. Він звірив час і посунув їх ближче один до одного, наче відстань могла щось змінити.

Ми прийшли до майстерні раніше за потрібне. У коридорі ще було чути, як усередині пересувають столи. Міла не поспішала входити; тримала плоску папку з картоном під пахвою й дивилася в календар, де вже стояв її час біля рами. Підтвердження було справжнім, але поруч значилася ще одна група, якій світильник знадобиться після них. Ганна мала перевести його, коли звичайна черга зміниться. Вікно самостійності не давало Мілі окремого права на лампу на всі дев’яносто хвилин.

— Тоді я спершу різатиму, — сказала вона. — Світло візьму, коли буде моя черга.

Ждан спитав, чи не краще переставити початок спроби ближче до перевірки тіні. Міла показала на обраний час. Умови дозволяли їй працювати і без світла, а якщо фігурка не буде готова до черги, вона сама вирішить, чи просити іншого часу поза вікном. Ганна вийшла, почула кінець розмови й підтвердила, що рамкою користуються за календарем, не за нашим протоколом. Вона вже тримала в руках інструменти для сусіднього столу і не могла стояти з нами весь час.

Неля пройшла повз із великим аркушем даху. Зупинилася лише запитати, чи Міла після заняття зможе глянути на дві тіні. Та відповіла, що сьогодні має окрему роботу й не знає, скільки залишиться часу. Неля не образилася, але відразу попросила Романа записати її перевірку на наступне заняття. Роман сказав: «Я вже записав». Вони пішли до свого столу. Міла ще кілька секунд дивилася їм услід, потім поклала папку на відведене місце. Їхня вистава не чекала на рішення центру; у друзів були свої заняття.

Міла повернула батьків пристрій на його половину столу.

— Від третьої до пів на п’яту, — сказала вона. — Я пам’ятаю.

— Я хотів ще раз…

— Давайте я сама. Тату, якщо не так, поправиш.

— Я не збираюся складати за тебе іспит, — сказав він.

— Я теж. Просто перевірю, що ти чуєш те саме.

Він відвів руку від свого пристрою. Міла не забороняла йому поставити питання, та цього разу вона починала з умов, які сама прочитала. Я відкрив тільки свою коротку рольову картку: не керувати пристроєм, лишатися доступним. Далі від мене не вимагалося жодного спеціального руху.

Ждан склав руки на колінах. Міла показала нам екран: дев’яносто хвилин, знайома робота з картоном, рух фігурок перед світлом. Чужі тексти й розподіл ролей лишалися на потім. Вона підтвердила, що дозволяє мені бачити параметри спроби; Ждан окремо підтвердив свою частину.

— Нагадування лишаю. Допомогу можу попросити. Закінчити можу раніше, — перелічила вона й завмерла над останнім рядком. — А якщо мені просто набридне?

— Тоді закінчиш, — відповів я.

— І треба буде пояснювати, наскільки набридло?

— Якщо захочеш, можеш сказати: просто втомилася, — додав Ждан. — Мені треба буде знати, коли забирати тебе.

— Про час скажу. Про те, що мені «достатньо набридло», звітувати не буду.

Він прийняв різницю. Записав тільки час кінця, який отримає на пристрій, і відклав свій. Йому треба було після майстерні забрати ще одну річ у центрі; якщо Міла завершить раніше, доведеться змінити його маршрут. Він не просив її працювати довше заради цієї зручності.

Міла перевірила, чи нове нагадування про кінець не змінить уже замовлене про повернення додому. Вони стояли окремими рядками. Жданові сподобалося, що вона дивиться на дорогу. Вона помітила його погляд і сказала: «Я ж три рази говорила, що не вимикатиму навігацію». Цього разу він не відповів, що просто хотів переконатися. Узяв папку з запасним картоном, яку ніс із дому, і запитав, чи залишити її в Ганни на випадок потреби. Міла сказала, що ні, матеріал у майстерні є. Він поніс папку назад до свого стільця.

Ждан глянув на мене.

— Ми вже домовилися, — сказав я. — Без пояснень. Звичайна допомога залишиться.

Ганна підійшла з рулоном клейкої стрічки й оглянула стіл.

Вона не торкнулася Мілиних заготовок. Поклала стрічку в спільний лоток, де її побачать усі, і показала нові маленькі затискачі для рами. Старі розхиталися після вчорашньої зміни столів. Сьогодні треба було перевірити кожен перед світлом. Міла спробувала один: тримав міцно. Другий ковзав. Ганна забрала його, поставила позначку на поличці та пішла по інший. Це не було завданням Мілиного вікна; без нього рама все одно мала бути безпечною для наступної групи.

Поки Ганна шукала затискач, Міла розклала картон. Вона хотіла зробити фігурку птаха, який міг би влізти в ліфт, але не мала вирішеного силуету. На одному аркуші намалювала широке крило, на другому — вузьке. Широке виглядало смішніше, вузьке проходило в двері. Роман за сусіднім столом раз помітив малюнок і підняв руку, ніби хотів сказати про ширину. Потім побачив, що її вікно ще не почалося, і повернувся до власних карток. Міла це бачила; не кликала його зараз. Птах поки був її пробою, не новою роллю в спільній виставі.

— Картон де різатимеш?

Я почав пояснювати, що сьогодні в нас перша спроба і важливо…

Ганна поставила інший затискач і дочекалася, поки Міла перевірить край рами. Її цікавив робочий стіл, а не наші правильні слова перед початком. Я повернувся до чашки, яку необачно поставив на килимок для різання. На дні лишився мокрий кружок. Міла підняла картон, щоб він не торкнувся води, і показала мені суху полицю для напоїв. Я переніс чашку туди. Це було перше й останнє виправлення, яке вона попросила мене зробити до третьої.

— Мені треба місце для картону, — перебила Міла.

Ганна переставила коробку з обрізками.

— Тепер є. Клей маєш? Лампу береш ту саму?

За хвилину виявилося, що ми цілком здатні говорити про лампу. Ганна перевірила акумуляторний світильник, поставила раму на відведене місце й натиснула на її край, перевіряючи стійкість. Я взявся повернути світло.

Міла вхопила мене за рукав.

— Спочатку я подивлюся.

Я випустив лампу.

Шість карток майбутньої вистави Міла відсунула від килимка для різання. На останній був Нелин фінал: дах спускався до ліфта.

— У неї пасажир так і не доїде, — сказала Міла. — Просто дах приїде до нього.

— Економія на ремонті.

Вона засміялася.

— А мені все одно хочеться, щоб ліфт доїхав. Але сьогодні я роблю фігурки.

Вона посунула Нелину картку до решти, не перевертаючи її. Під нею лежав Романів розрахунок часу: від дверей до даху лишалося зовсім мало, якщо пасажир затримається біля чужої тіні. Міла поставила на розрахунку птаха, якого ще не вирізала.

— Він може залетіти, коли ліфт майже дістанеться нагору, — сказала вона.

— Тоді треба буде ще одна сцена? — спитав Ждан.

— Можливо, але не сьогодні. Якщо фігурка не вийде, про сцену нема чого говорити.

Вона не виглядала переможеною власним обмеженням. Навпаки, звільнилася від необхідності переконувати Нелю в кінці вже зараз. Ждан, схоже, хотів застерегти, що птах може не сподобатися іншим. Не сказав. Міла сама обернулася до нього:

— Якщо їм не сподобається, він залишиться в мене. У нас удома вже є коробка з тими, хто не пройшов у виставу.

— Їм там не тісно? — спитав він.

— Ти ж приносиш мені все новий картон.

Ждан засміявся. Цього разу сміх не закрив їхню незгоду: він однаково вважав запасну заготовку корисною, вона однаково не збиралася вирізати її до того, як перевірить рух. Але вони могли жартувати про коробку, яка справді стояла вдома.

Вона розправила великий аркуш. Я порадив спочатку вирізати маленький пробний прямокутник.

— Якщо зроблю прямокутник, з’їм край крила, — сказала Міла. — Я уже розклала дві форми.

Вона показала бліді олівцеві лінії. Я їх не помітив, бо стояв із боку, де світло лягало на аркуш рівно. Ждан підняв край картону, і силуети стали видимими. Він не запропонував третій. Міла відміряла відстань до лівого краю й залишила між фігурками вузьку смугу, з якої можна було взяти дрібні деталі. Наша розмова про економію матеріалу відразу стала менш потрібною.

Роман підійшов по загальний лоток із затискачами. Спитав Мілу, чи він може взяти один для свого столу. Вона показала, який Ганна щойно забракувала, щоб він випадково не схопив його із купки. Вони швидко звірили двері кабіни: птах із широким крилом не проходив. Міла сказала, що перевірить, чи крило складатиметься. Роман відповів, що двері він розширювати не буде, бо вже закріпив кабіну. Вона й не просила. Він забрав придатний затискач і повернувся до карток.

— Він міг би допомогти з розміром, — сказав Ждан, коли Роман відійшов.

— Допоміг. Сказав, де межа дверей, — відповіла Міла.

Я не додав до нотатки «відмова від підказки». Романова інформація була частиною звичайної спільної роботи й не перетворювала Мілину спробу на повне усамітнення.

— Я знаю, скільки в мене картону, пане Далю.

Після цього я мав що робити: забрав зі столу свою чашку. Це нарешті була моя річ.

— Записник залишився біля входу, — нагадав Баласт.

Я приніс і його. Компаньйон справно керував тим учасником досліду, який загубив записник ще до початку.

Міла спробувала ножиці на вузькому обрізку й запитала Ганну, куди потім покласти готові фігурки. Та показала полицю, а заодно — стіл, до якого піде допомагати іншій групі.

— Якщо треба буде заточити лезо, покличеш мене, — сказала Ганна. — Цими ножицями не силуйте товстий картон. Твій аркуш тонший, але складене крило вже буде подвійне.

Міла перевірила, як лезо проходить згин. Їй довелося підняти великий аркуш, щоб не подряпати стіл. Ганна показала, де лежать інші ножиці для товщого матеріалу, і пішла до двох дітей, які чекали біля коліс. Я бачив їх від початку заняття: одне колесо нарешті оберталося, друге весь час спадало з осі. У Ганни був не абстрактний нагляд за безпекою, а щонайменше три справи, кожна з яких могла застрягти одночасно.

Ждан знайшов гачок для своєї торби, але на ньому висів чужий фартух. Він уже хотів його зняти. Міла показала інший, вільний, ближче до дверей. Батько повісив торбу туди. У їхньому звичайному житті таких поправок мало б бути безліч; сьогодні кожна звучала голосніше через наші папери. Я відійшов до сусіднього стола, щоб перестати стояти над ножицями.

За кілька хвилин до третьої Міла попросила Ганну перевірити, чи не зачепить крило край рами, якщо вона підніме фігурку збоку. Ганна не відповідала навмання. Попросила показати рух без світла. Міла провела порожньою паличкою в повітрі; та пройшла. Картон вони ще не вирізали. Ганна сказала, де лишити місце для пальців, щоб потім не упертися в затискач. Це була допомога, яка належала правилам інструментів до початку спроби; Міла сама її запросила. Я записав час питання, але не став виводити з нього оцінку майбутніх дев’яноста хвилин.

Неля покликала Мілу подивитися на дах. Та глянула на годинник, пішла на три кроки до її стола й повернулася. Сказала, що високий варіант дає кращу тінь, але ще не вирішує кінець. Неля віддала їй тонкий обрізок, який міг стати пташиним хвостом. Міла взяла його без обіцянки додати до своєї фігурки. Роман заніс у свій розклад, що Неля перевірила дах до початку їхньої спільної репетиції. У нього знайшлося місце для чужої роботи навіть у день, коли він не був головним за лампу.

Повернувшись, Міла виклала на килимок широке крило, вузьке й обрізок Нелі. Усі три були різними можливостями, не завданнями, які треба виконати за один час. Вона вирішила почати з вузького крила; широке поклала під аркуш, щоб не заважало. Ніхто не записував цей вибір за неї.

— А мені де сісти? — запитав я.

— Там ви не затулите світло й побачите, якщо я покличу, — сказала Міла.

Вона пересунула мій стілець на пів кроку від проходу. З місця було видно раму, але не її екран. Я поставив записник на коліна. Ждан сів далі, біля входу, звідки міг вийти по свою справу в центрі й повернутися. Ми були двома дорослими на різних відстанях, і жодна не робила фігурку кращою.

Міла показала сусідній стіл. Ждан перевірив свій контакт на її екрані й відступив. Я сів із записником.

— Ви весь час дивитиметеся?

Я повернув стілець трохи вбік.

О третій Міла сама відкрила вікно. На моєму пристрої з’явилося коротке повідомлення про початок. У записнику я поставив час. Нижче лишив вільне місце.

Глава 14. Півтори години

О третій Ганна передала світильник за чергою. Міла ввімкнула його звичайним вимикачем і ще раз перевірила паперову мітку на столі. Роман працював неподалік зі своїм годинником; Неля клеїла високий дах, який їм усе ще не вдавалося вмістити поруч із лампою. Ждан після повідомлення про початок пішов у центр по свою річ і сказав, що повернеться до завершення. Міла кивнула, не відриваючи олівця від вузького крила.

Вона почала не з кріплення, а з форми. На першому аркуші намалювала птаха, який міг увійти в ліфт боком. Від широкого крила залишила тільки заокруглений край; Нелин обрізок приклала як хвіст. Через десять хвилин на килимку лежали дві деталі, які окремо здавалися непоганими, а разом нагадували незграбну рибу. Міла переставила хвіст донизу. Тепер фігурка була схожа на пасажира в плащі.

— Хай він буде пасажиром, — сказала вона собі, не нам. — Птах потім.

Вона не позичила в Нелі текст і не змінила спільну виставу. Просто робила фігурку для ліфта, яка поки не вирішила, ким стане. Роман, проходячи повз, спитав, чи можна буде перевірити ширину після її роботи. Міла сказала, що так, коли сама прикріпить ручку. Він не чекав поруч, повернувся до своїх карток.

Пасажир вийшов головатий. Міла піднесла його до світла, і голова зайняла мало не половину ліфта.

— Оцей точно не поміститься, — сказала вона.

Я засміявся раніше, ніж устиг вирішити, чи доречно сміятися. Міла відсунула фігурку, підсунула ближче, ще раз перевірила тінь. Потім вузька картонна деталь зігнулася й перекрила пасажирові обличчя.

— Я можу зробити меншу голову, — сказала вона. — Але тоді не буде видно, що він повертається.

Вона поставила біля неї вузький обрис, перевірила його за світлом. На екрані він став просто темною плямою. Міла відклала вузький варіант. Роман із дальнього столу підняв руку й запитав, чи може підійти. Вона попросила ще п’ять хвилин, щоб не показувати йому деталь, яка падала від кожного руху. Він поставив таймер і взявся за іншу роботу.

Вузька деталь була не частиною голови, а ручкою, за яку можна було повертати пасажира. Картон згинався саме там, де Міла залишила коротку щілину. Вона притиснула його нігтем, додала другий шар, піднесла до світла. Тінь трималася секунду й знову падала. Я бачив, що другий шар ще й закриває одну з дверей. Коли Роман повернувся по свої п’ять хвилин, Міла показала йому тільки ширину кабіни та голову. Ручку притримувала пальцем.

— Пройде, якщо боком, — сказав він. — Але повертати треба до дверей, не в них.

Він показав пальцем простір перед рамою. Не взяв фігурку. У його картках було місце для появи пасажира, але не для ремонту кожного його суглоба. Міла спробувала рух. Голова пройшла боком. Роман записав потрібний напрямок на край своєї картки й пішов, не чекаючи, чи вона полагодить ручку. Від допомоги друга не зникла робота, яку їй доведеться зробити самій.

Міла випрямляла її пальцем. Картон знову падав. Вона поклала фігурку на стіл і застукотіла краєм ножиць по килимку.

Я дивився в записник. Хотів написати щось про паузу, яку людина витримала сама. Пауза ще тривала. Міла сиділа, підперши щоку, а я вже знаходив їй корисне застосування.

На її пристрої блимнуло повідомлення. Вона глянула краєм ока; я не бачив змісту. Компаньйон не запропонував нам ніякої спільної фрази про невдачу. Ганна дістала для молодших дітей іншу пару ножиць, Роман із Нелею тихо читали картки біля їхнього стола. Міла слухала, як у Нелі не виходить низький голос даху, і раптом засміялася. Не тому, що ручка стала кращою. Неля почула й показала їй кулак із великою картонною покрівлею замість пальців.

Міла повернула фігурку на стіл, спробувала скласти ручку не вздовж щілини, а навскіс. Картон відразу почав гнутися в правильний бік, тільки довжини не вистачило. Вона відрізала короткий шматок з обрізка, приставила до першої деталі. Коли потягнула, обидва шматки роз’їхалися. Вона відклала їх у різні боки й почала ще раз. Цього разу я не торкався записника. Від паузи не сталося нічого урочистого: Міла просто повернулася до матеріалу.

Зрештою вона відклала ножиці й потягнула до себе новий обрізок. Зробила деталь коротшою. Стрічки не вистачило.

— Ганно, можна ще?

— На полиці спільний рулон. Поверни, коли закінчиш.

На полиці рулон лежав за коробкою з новими затискачами. Міла принесла його до стола; Ганна тим часом повернулася до дітей із колесом. Прохання про стрічку не припинило вікна і не вимагало довгої розмови.

Стрічка приклеїлася до пальця клейким боком. Вона змотала її на себе, розплутала, відрізала надто довгий шматок і притримала його ліктем. Я вставав, щоб допомогти, коли вона сама відсунула рулон і знайшла вільну долоню. Можна було б подати їй край. Вона не попросила. Я сів назад. На годиннику було ще достатньо часу, хоч він уже не здавався безмежним.

Повернувся Ждан. Він побачив стрічку на Мілиних пальцях і мало не пішов до столу. Вона показала йому фігурку здалеку. Він підійшов тільки до мене й спитав тихо, чи все за планом. Я сказав: рама ціла, Міла працює. Він побачив мою коротку нотатку й не попросив подивитися на екран її пристрою. Сів на своє місце біля входу. За хвилину Міла сама покликала його на відстань, з якої було видно тінь, і повернулася до стрічки, не чекаючи батькової оцінки.

Міла взяла стрічку, прикріпила ручку й знову піднесла пасажира до лампи. Голови зменшувати не стала.

— Пане Далю, подивіться. Тільки так, звідти.

Я нахилився, щоб побачити тінь. Велика голова ковзнула за раму, виринула й різко смикнулася вгору.

— Він ударився?

— Ліфт зупинився. Можна так зробити, щоб усі спершу подумали, що вдарився.

— А потім? — спитав Ждан, бо стояв досить близько, щоб чути.

Міла повторила рух повільніше. Головата фігурка смикнулася вгору, на мить пропала з кадру й повернулася, схиливши голову набік. Вона ще не знала, чи це читатиметься як навмисний уклін чи як поломка механізму. Я став там, де мав сидіти глядач, і сказав лише, що бачу: спочатку зникла голова, потім з’явилося обличчя. Ждан сказав, що йому здалося, ніби пасажир нахилився за сумкою.

— У нього немає сумки, — відповіла Міла. — Але можна додати.

Вона відразу взялася креслити маленький прямокутник. Роман подивився зі свого місця й нагадав про ширину дверей. Міла відклала олівець: сумка була гарною думкою тільки доти, доки фігурка стояла окремо від ліфта. Вона попросила Ждана ще раз сказати, що він побачив без сумки. Він спробував прибрати свою здогадку й чесно відповів, що побачив людину, яка нахилилася й випросталася. Міла взяла це як матеріал. У наступному русі затримала паузу після удару, і тепер навіть Ждан засміявся від запізнілого випростання. Вона повторила двічі, щоб запам’ятати довжину паузи.

Роман підійшов, коли його власне заняття звільнило. Міла сама покликала його, аби перевірити тільки проходження дверей. Він поставив свою картку збоку рами, не читав Нелині репліки й не запускав загальний час вистави. Перший рух пройшов, другий зачепив ниткою за край. Він показав місце. Міла зробила на картоні маленьку олівцеву риску, позначила, де потрібна нова точка кріплення. Він запитав, чи не хоче вона зробити ручку з дроту. Ждан помітно випростався: у нього був саме такий ескіз. Міла сказала, що спочатку ще спробує картон, а дріт залишить варіантом. Роман не знав про домашню суперечку й не був її суддею. Просто пішов, коли отримав відповідь про ширину.

Неля теж хотіла подивитися. Міла дозволила один рух, після чого попросила не вигадувати репліки до фігурки сьогодні. Неля промовчала аж до тієї миті, коли пасажир смикнувся над дахом. Тоді прикрила рота рукою, щоб не проговорити очевидний жарт, і тільки підняла великий палець. Міла засміялася. Вони не погодили кінця вистави. Тінь усе одно на хвилину стала спільною забавою.

Мені захотілося розповісти про цього пасажира Тарасові. Я вже склав першу фразу, коротку, без усього, що ми тут підписували. Відклав олівець. На сусідньому столі Міла віддирала стрічку від пальця. Стрічка не піддавалася. Я знову взяв олівець.

На столі переді мною стояла її невдала перша заготовка. Не було потреби робити її символом чогось. Я дописав у нотатці час, коли вона попросила Ганну про спільний рулон, і час, коли Роман подивився на ширину. Після цього більше нічого не записував майже чверть години. Міла витрачала її на вузол, який не хотів триматися. Вона могла б попросити пояснення в компаньйона; пристрій лишався доступним. Могла покликати Ждана чи Ганну. Поки що пробувала інші місця кріплення.

Коли нитка урвалася, вона вилаялася пошепки й озирнулася, чи я почув. Я почув. Ждан теж. Ніхто не зробив зауваження щодо словника. Вона знайшла іншу нитку в лотку, але та була надто товста й кидала на екран власну тінь. Тоді взяла короткий залишок першої й прив’язала його нижче. Рука знову повернулася, хоч і не так вільно. Міла подивилася на годинник. До завершення лишалося небагато; вона вирішила не переробляти всю деталь. Поставила на звороті маленьку позначку для наступного дня. Це рішення не робило річ ідеальною, зате давало їй лишитися цілою до кінця роботи.

На останніх хвилинах Міла перестала лагодити вузол і перевіряла, як фігурка рухається з тим, що є.

— Щось принести? — запитав я.

— Поки ні.

Вона поставила мене знову на місце глядача, але тепер не просила описувати кожен рух. Першого разу голова пасажира виринула над ліфтом зависоко, і він став схожий на людину, яка вистрибнула з даху. Другого Міла притиснула паличку нижче; голова лишилася на рівні кабіни. Вона позначила на ручці місце для пальців тонкою лінією. У третьому русі нитка знову вийшла з-під згину, і фігурка смикнулася. Міла не стала ховати її за раму. Поклала поруч із першою заготовкою, подивилася на обидві.

— Цю можна поставити на полицю? — спитала Ганну, яка саме повертала спільний лоток.

— Так, якщо підпишеш, що ручка ще потребує ремонту. Молодші іноді беруть готове подивитися, як воно зроблено.

Міла написала «не тягнути за нитку». Неля, почувши, спитала, чи пасажир став небезпечним. Міла сказала, що він просто впаде без попередження. Неля запропонувала назвати його «планова зупинка». Роман із сусіднього стола відповів, що планова зупинка мусить бути за розкладом, і Ганна попросила їх не писати цього на полиці, де потрібна технічна позначка. Вони все одно сміялися, поки Міла прив’язувала картку до палички.

Ждан повернувся до свого місця й відкрив повідомлення про час завершення, хоча воно ще не прийшло. Міла запитала, чи він забрав свою річ у центрі. Він показав запечатаний конверт у торбі, не пояснюючи, що там. Вона кивнула й повернулася до фігурки. У кожного день складався не лише з цих дев’яноста хвилин.

Ганна нагадала, що скоро змінить лампу для іншого стола. Міла попросила ще один рух, який вкладався в її чергу. Неля відійшла від екрана, Роман прибрав картку, щоб не закрити тінь. Перший раз після ремонту голова здалася мені занадто великою. На другий я засміявся рівно там, де пасажир несподівано випростався. Міла не питала, чи добре я себе почуваю після сміху. Поставила на звороті свою останню позначку: «затримати на один рахунок».

Коли прийшло замовлене нагадування, Міла доробила рух, зібрала обрізки й о пів на п’яту закрила вікно. Ми використали всі дев’яносто хвилин.

— Як було?

Вона поклала поряд дві заготовки.

— Спершу довго. Потім нормально.

Я мало не сказав: «От бачиш». Уже набрав повітря.

— Обидві залишиш?

Міла взяла першу заготовку, ще раз зігнула її й кинула до обрізків. Готового пасажира поставила на полицю. Ганна перевірила раму та світильник, я записав час завершення. Дивився на свій запис і був надто задоволений тим, як мало в ньому довелося написати.

Глава 15. Занадто добрий висновок

Наступного дня Міла принесла в центр пасажира. Поставила його перед Мартою й показала латочку зі стрічки.

Вона несла фігурку у твердій коробці, підпертуючи ручку двома клаптиками паперу. У коридорі один із них випав. Ждан нахилився по нього, Міла попросила не підіймати фігурку за голову, і він повернув підпірку так, як вона показала. Коли ми сіли, пасажир стояв не зовсім рівно. Його крива ручка була видна з мого місця. Мені хотілося почати з того, що все вийшло, перш ніж Марта побачить недоробку.

Марта попросила Мілу сказати, чим вона задоволена. Та показала рух, який удалося затримати на один рахунок, і сказала, що Неля вчора засміялася ще до репліки. Потім показала місце, де нитка все ще виходить зі згину.

— Це я ще виправлю. Не зараз, — сказала вона.

Ждан розповів, що ввечері Міла поставила коробку на високій полиці, щоб ніхто не зачепив, а вранці сама забула, куди. Баласт допоміг мені знайти кімнату зустрічі; Мілин компаньйон допоміг їй згадати, де вона поклала коробку. Вони не соромилися цього. Я ж уже тримав у голові історію про успішну роботу без підказок, у яку такий ранок не дуже вкладався.

— Тут згиналося.

— Вона сама витримала паузу й знайшла рішення, — сказав я.

— Ви говорите про ручку? — спитала Міла.

— Про те, як вона не одразу трималася.

— Я взяла в Ганни стрічку. Роман сказав, куди її не чіпляти. Сама зробила коротшу. Ви ж записали.

Я справді записав кожне з цих звернень. Коли склав подію в одне речення, допомога інших із нього випала. Міла дістала з коробки невдалу першу заготовку, яку вчора нібито викинула до обрізків, і поклала поруч із готовою. Вона пояснила, що забрала її, бо ще може вирізати з неї дрібні частини. Я спитав, чи не зіпсується нова ручка, якщо вона візьме старий картон. «Побачу», — відповіла. Вона не просила, щоб ми захоплювалися витриманою паузою; їй потрібна була наступна деталь.

Марта підняла очі.

— Яке рішення?

— Скоротила деталь.

— Добре.

— І не розгубилася без підказок.

— Марку, у нас поки що є деталь.

Міла переставила пасажира так, щоб він не падав.

— А завтра я хочу з Нелею та Романом. Хочу сама сказати, що робитиму. Поки я думаю, мені вже пропонують, кому світити, кому рухати, кому читати.

Вона дістала три картки з коробки, поклала перед нами. На першій Роман намалював рух кабіни; на другій стояла Нелина репліка з довгою паузою; третя була чистою, якщо не рахувати Мілиної маленької позначки світла. З кожною окремо все було зрозуміло. Разом вони вимагали, щоб хтось у певний момент тримав лампу, хтось рухав ліфт, хтось читав дах. Саме цей момент Міла хотіла прожити без раннього призначення ролі з екрана.

— Ти говорила з ними про це? — спитала Марта.

— Сказала, що спробую вікно. Роман хоче зберегти свій таймер і підказки, Неля не вирішила. Вони не мають міняти своє заради мене.

— А про твою роль у репетиції?

— Учора після фігурки не встигли. Там було світло для інших. Завтра поговоримо.

Ось де Марта зупинилася: Міла просила спробу в спільній роботі, але спільної домовленості ще не було. Я бачив це і все одно уявляв, як добре вчора вона впоралася з власною фігуркою. Між «власною» і «спільною» лежало не одне додане слово, а дві людини зі своїми картками й часом.

Ждан спитав, чи можна залишити ту саму майстерню й додати часу. Я підтримав його: знайома кімната, Ганна, перевірене обладнання. Різницю звів до одного слова: разом.

— «Разом», — повторила Марта. — Вчора Міла могла викинути заготовку й піти. Завтра хтось скаже: «Це моя заготовка». Або: «Я чекаю, ти обіцяла».

— Вони й так це кажуть, — відповіла Міла. — Я хочу встигати відповісти.

— А якщо відповідь не сподобається? — спитала Марта.

— Нам часто не подобається. Неля хоче, щоб дах спустився. Я — щоб ліфт доїхав. Ми можемо зробити дві проби.

— Якщо часу вистачить, — сказав Ждан.

— Я знаю. Роман про це говорить кожного разу, коли ми починаємо нову ідею.

Міла обернула до нас чисту картку. На ній можна було вмістити один варіант, не два. Неля сьогодні хотіла перевірити свій високий дах; Міла могла попросити місце для свого кінця, а могла поступитися йому заради іншої роботи. Це був вибір, якого компаньйон не мав права робити за неї, але він також не мав зникнути на випадок, коли троє дітей раптом не знатимуть, куди поставити раму. Марта запропонувала залишити допомогу на запит і перевірити, чи сама Міла зможе скористатися нею всередині суперечки, а не тільки над картоном.

Марта переглянула умови першої спроби, які Міла дозволила нам відкрити. Довго тримала палець біля назви завдання.

— Я можу дозволити наступний крок у цій програмі, — сказала вона. — Діти знайомі, місце знайоме. Допомога буде поруч. Але ми міняємо відразу забагато: ролі, домовленості, спосіб виходити зі сварки. Це ризик у самій побудові спроби.

— Тоді навіщо погоджувати? — запитав Ждан.

— Бо Міла просить саме про спільну роботу. Ще одна фігурка не відповість на її запит. Я покладаюся на те, що вона зможе звернутися й зупинитися, а дорослий буде поруч.

— Я буду, — сказав я.

— Де саме? — спитала Марта.

Я назвав стілець біля дверей. Міла відразу сказала, що там буде Ждан, бо він має зустріти її після заняття. Я змінив місце на сусідній стіл, за яким сидів під час першої проби. Марта не сперечалася про меблі. Її питання було про те, чи я, опинившись поруч, помічу момент, коли ми вже не знаємо, що діти між собою вирішили. Я сказав, що запитаю. Це була добра відповідь на папері й дуже слабка гарантія для справжньої репетиції.

Марта подивилася на мене.

— А якщо вони вирішать, що домовилися, хоча насправді ні?

— За потреби Міла запитає.

Міла відразу кивнула. Цього мені вистачило.

Ми записали дві години на завтра: від третьої до п’ятої. Компаньйон мав зачекати з порадами про ролі й готовими словами для примирення. Замовлені нагадування, навігація, допомога на запит і захист залишалися. Марта прочитала межі вголос. Ждан дав свій дозвіл; Міла, дочекавшись окремого запитання, — свою згоду.

Марта додала до картки одне питання після проби: чи знала Міла в кожний момент, до кого звернутися. Я погодився, не думаючи, що в спільній справі до цього переліку входять ще Неля й Роман. Ждан попросив, щоб повідомлення про початок і кінець прийшли в той самий канал, що вчора. Марта перевірила. Він не просив сповіщень про їхні репліки або рішення, хоча було видно, як хотів би знати більше.

Коли ми виходили, Марта затримала мене на кілька кроків і показала мою вчорашню нотатку. Там після рядка про Мілине прохання до Ганни стояло «сама знайшла рішення» — те саме слово, з яким я сьогодні почав. Марта не вимагала виправити звіт заднім числом; сказала, що для наступного вікна їй важливо знати, хто й коли був доступний. Я вписав Ганну й Романа там, де вони справді втрутилися, та все ще зберіг свій висновок про вдало витриману паузу. Останнє не було неправдою. Просто саме по собі не описувало того дня.

Міла чекала біля виходу, дивлячись на фігурку в коробці. Спитала, чи ми вже завершили. Я сказав так. Їй не потрібно було стояти поруч, поки ми переглядаємо мої слова, але я міг би запитати, чи хоче вона бачити виправлення. Вона сказала, що потім, якщо це вплине на завтра. Я показав короткий запис без Мартиного коментаря. Вона прочитала й кивнула. Вона нагадала, що Неля чекає з дахом.

У майстерні Неля й Роман уже працювали. Ганна покликала всіх трьох до календаря.

Біля нього вже стояли двоє дітей з іншої групи. Вони хотіли ту саму раму для свого показу і шукали вільний час після школи. Ганна відкрила обидві заявки. Нелин дах лежав у них перед очима; один із дітей сказав, що їхній власний фон можна зробити й без рами, якщо група Міли точно прийде у свій час. Роман запевнив, що прийдуть. Ганна підняла долоню: усного запевнення для спільного календаря не вистачало, бо минулого разу вони перенесли репетицію в останню хвилину. Діти з іншої групи отримали резерв на наступний час. Від їхньої присутності кнопка «підтвердити» перестала бути абстрактною ввічливістю.

— Ви ж бачите, що ми стоїмо тут, — сказала Неля.

— Сьогодні бачила. Післязавтра о четвертій я не знатиму, чи ви з’явитеся, якщо ніхто не підтвердить, — відповіла Ганна.

Вона говорила до всіх трьох, не тільки до Романа, який тримав календар. Інша група вже поверталася до свого столу. Міла подивилася на них і, здається, вперше помітила, що їхній час можна комусь віддати без злого наміру.

— Ваше місце на репетицію — післязавтра, від четвертої до п’ятої. Підтвердьте завтра до четвертої. Інакше я віддаю тим, хто чекає.

— Тут натиснути? — Роман показав на запис.

— Так. Або підійти до мене. Де вас шукати, я знаю, але ходити й збирати підтвердження не буду.

Міла повторила: завтра до четвертої. Неля тим часом розклала картки й показала, скільки місця знадобиться для даху.

— Він повинен спуститися весь. Інакше не видно, що це дах.

— Може, ліфт таки доїде? — запропонувала Міла. — Так зрозуміліше.

— У мене він не доїжджає.

Неля поклала свій високий дах над рамою. Їй треба було спустити його так, щоб край не зачепив лампу. Міла підняла кабіну до останнього поверху й показала, як дах перекриває їй вихід. Вони обидві мали перед собою тіні, не тільки картки. Роман став збоку, бо з його місця було видно, що при одному варіанті він мусить рухати ліфт однією рукою, а дах — іншою. Неля сказала, що може взяти дах сама. Міла сказала, що тоді їй потрібна вільна рука для пасажира. Вони на хвилину замовкли, дивлячись на власні долоні й палички.

— Я не проти твоєї руки, — сказала Неля пасажирові. — Я проти того, що мій дах більше ніде не влізе.

Міла спробувала поставити його в попередній сцені. Пасажир опинився під дахом ще до того, як сів у ліфт. Роман засміявся: «Зручно, тоді йому не треба їхати». Неля відклала дах і заявила, що наступного разу принесе менший, але не обіцяє його використати. Її текст залишався на картці. Міла не перекреслила його; поруч намалювала стрілку свого альтернативного руху. Вони тимчасово зберегли дві проби, а не дві готові кінцівки.

— Я знаю. Я питаю.

Роман провів фігуркою вздовж рами. Ручка зачепилася.

— То під який рух я це роблю?

— Під той, що домовилися, — сказала Неля. — Інший я ще не погоджувала.

— Тоді я сьогодні підлаштую ручку під обидва, якщо вийде, — сказав Роман. — Але на репетиції треба буде обрати, інакше ми втратимо весь час на перестановки.

Він позначив на своїй картці дві можливі точки кріплення. Міла запропонувала обережніше обклеїти одну, щоб перемикати рух без ремонту. Неля заперечила, що тоді на екрані з’явиться темна пляма там, де їй потрібна чиста стіна. Роман узявся за папір: спершу хотів довести, що плями не буде, потім поставив пробу в календарі на завтрашнє заняття. Їм не вистачало не примирення, а світла для перевірки. Міла глянула на бронювання, уже відкрите на Романовому пристрої. Він перейшов до таблиці деталей; вона — до своєї фігурки. Кнопка підтвердження залишилася поза їхньою увагою ще до того, як прийшло нагадування.

Роман записав щось собі. Міла лишила перед собою календар. Я подумав, що з підтвердженням вони зараз розберуться так само, як із ручкою.

— До четвертої, — нагадала Ганна й пішла на поклик з іншого столу.

— Нагадай мені завтра о п’ятнадцятій п’ятдесят, що до четвертої треба підтвердити репетицію, — сказала Міла компаньйонові.

Запит було прийнято. Я почув відповідь і спокійно допоміг зібрати картки.

Міла забрала з-під моєї долоні картку з альтернативним рухом. Я складав їх у порядку, який Роман щойно змінив. Він узяв перші чотири й поклав рівно, Неля зняла свій дах з краю рами. Інша група чекала на лампу, тож ми мусили звільнити стіл. У цій невеликій поспішності на календар дивилися всі, але кожен робив щось своє. Роман заніс кріплення до списку деталей. Неля прибрала великий аркуш, щоб його не зім’яли. Міла перевірила, що її нагадування стоїть на 15:50. Я побачив підтвердження запиту до компаньйона й прийняв його за підтвердження бронювання.

Ганна ще раз показала дітям полицю для реквізиту й повернулася до наступної групи. Коли ми виходили, вони вже ставили власний фон. Міла несла свого головатого пасажира у коробці й розповідала Жданові, що наступного дня спробує зробити руку з дроту тільки на пробному шматочку. Він запропонував принести тонший. Вона сказала, що в майстерні є. Я йшов за ними з порожніми руками. Уперше за кілька днів це здалося мені ознакою, що все влаштовано добре.

Запитання, хто саме підтвердить репетицію, ми так і не поставили.

Глава 16. Добре, зроблю

Перед третьою Роман уже крутив пасажира в руках. Картонна ручка чіплялася за раму; він притиснув згин нігтем.

Майстерня пахла клеєм і теплою лампою. Роман прийшов раніше, бо обіцяв знайти, чому ручка заїдає саме на останньому поверсі. Він не просто «допомагав Мілі»: для показу йому потрібен був рух, який можна повторити за часом. Якщо пасажир вискочить із дверей на другій спробі, його таблиця нічого не варта. Неля на сусідньому столі перевіряла дах без світла. Її голос, тихий і низький, трохи губився в шумі молодшої групи, тож вона читала репліку, стоячи обличчям до стіни.

Міла розкладала свої картки. Вчора після зустрічі вона не надіслала друзям нового кінця, лише попросила обох прийти до третьої, щоб перевірити рух. Роман привітався, піднявши пасажира. Неля обернулася й запитала, чи її дах сьогодні нарешті дістанеться рами. Міла відповіла: «Якщо буде час». Я помітив, як Неля склала губи, але не сказала більше нічого. Вона вже витратила два звичайні заняття на дах, який щоразу відкладався через чужі деталі.

Ганна поставила на край столу розклад рами: після четвертої її потребували інші. Наше вікно тривало до п’ятої, та робота зі світлом не тривала стільки ж. У дітей була година, щоби випробувати рух і слова разом, а потім вони могли працювати з картками. Даль із записником тут не збільшував кількість ламп. Я сів на своє місце і вже на початку подумав, що варто було б спитати, який один результат вони хочуть мати до четвертої. Не спитав: це мала бути їхня домовленість.

— Ти доробиш фігурку? — запитала Міла й одразу додала: — І ще до четвертої треба підтвердити репетицію.

— Добре, зроблю. — Роман підняв пасажира. — Де стрічка?

— І про час почув? — спитала Неля, не обертаючись від свого аркуша.

— Чув, — сказав Роман. — Дайте закріпити.

Він не сказав, що підтвердить бронювання. Відповів людині, яка щойно дала йому фігурку, і взявся до роботи. Міла вже шукала місце для своїх карток. Їй стало легше від його «чув», ніж було б від точнішого «хто натисне кнопку?». Я чув обидві репліки, але не склав із них питання. У нас був час до четвертої; недороблена ручка лежала просто перед очима.

Рулон стояв на краю мого столу. Я підсунув його дітям і повернувся до записника. Міг перепитати, що саме означало «зроблю». Пам’ятав Мілине обличчя щоразу, коли хтось додавав до її роботи ще одну перевірку. Дозволив фразі залишитися такою, якою вона прозвучала.

Роман відрізав короткий шматок стрічки, підклав під ручку й попросив Мілу один раз підняти пасажира, не торкаючись кабіни. Ручка все ще чіплялася. Він відклеїв стрічку, не викинув її, приклав на інший бік. Тепер пасажир пройшов, але стрічка відбилася на екрані білою смугою. Міла запропонувала заховати її за спину фігурки. Роман показав, що тоді рука перестане повертатися. Вони кілька хвилин обмінювалися не оцінками, а пробами. Коли Неля знову підняла очі від своєї картки, вони ще тримали ту саму ручку.

— Мені треба знати, чи пасажир може подивитися на дах, — сказала вона.

Роман повернув голову фігурки. Паперова латочка хруснула, хоч не відірвалася. Він сказав, що дивитися вона може один раз, але після п’ятого руху варто перевірити знову. Неля відповіла, що в її сцені дах з’являється один раз, не п’ять. Міла нагадала про репетицію, для якої ручку й доробляли: там повторів буде багато. Роман поставив фігурку на килимок, вирішив укріпити згин, а не жертвувати поворотом. Так його обіцянка «зроблю» отримала роботу, видиму всім. Бронювання майбутньої репетиції, навпаки, лишалося тільки рядком у календарі.

Неля принесла останню картку.

На ній вона виправила одну репліку даху. Тепер дах звертався не до пасажира, а до ліфта: «Ти знову везеш когось, хто не знає, де виходити». Міла прочитала й спитала, чи це жарт про її механізм. Неля відповіла, що про пасажира, але якщо механізм знову застрягне, жарт підійде й йому. Роман, не відриваючись від ручки, сказав, що техніка не повинна бути персонажем без його згоди. Неля намалювала йому маленьку зірочку в кутку картки. Він помітив її через хвилину й зітхнув, проте не стер.

Вони працювали по-різному: Неля хотіла чути репліку, Міла — бачити рух, Роман — знати, чи ручка не зламається після п’ятого повтору. У першу чверть години всі троє могли займатися своїм і не заважати. Саме тому я надто рано подумав, що складний перехід до спільної роботи вже стався.

— Цю поки не приклеюйте. Тут пасажир ще скаже одну річ.

— Можна спершу перевірити, як ліфт просто підніметься? — запитала Міла.

— Рух — перевіряй. Але дах у мене все одно спускається.

Міла поклала пристрій екраном до себе. Нагадування вона лишила ввімкненим; сказала це вголос, коли ми звіряли початок. Ганна попросила звільнити прохід і показала, де працюватиме. На Жданів контакт мало піти повідомлення про початок. Дитячої розмови в ньому не було.

— Рому, твої нагадування теж лишаються, — сказала Міла. — Я не хочу, щоб ти думав, що через мене не можна спитати свого компаньйона.

— Мені більше потрібен таймер, ніж порада, як говорити з тобою, — відповів він.

— Іноді навпаки, — сказала Неля, піднявши свій дах.

Він не ображено, а з цікавістю спитав, про який раз вона говорить. Вона назвала минуле заняття, коли він викреслив одну її репліку заради часу. Він показав, що не викреслив, а позначив «на перевірку». Міла сказала, що зараз не варто знову розбирати той день; вони все одно не домовилися про фінал. Неля відповіла, що через це й треба розібрати, але Ганна покликала їх відсунути сумки з проходу. Розмова урвалася на матеріальній дії: три сумки перейшли під стіл, і поки діти поверталися, кожен знайшов собі окрему справу.

Ганна перевірила затискачі й на кілька хвилин пішла до молодших. Перед відходом уточнила, що Мілине вікно не змінює правил майстерні. Неля попросила дозволу поставити дах на полицю до перевірки; Ганна показала вільний край. Роман узяв стрічку. Міла не звітувала про це батькові: повідомлення стосувалося початку, а не кожного переходу від столу до полиці.

О третій Міла відкрила вікно. На екрані стояв дозволений кінець: сімнадцята година.

Спершу вони були зайняті руками. Роман переробляв ручку, Неля писала. Міла кілька разів провела ліфтом уздовж рами, знайшла плавний рух і покликала їх подивитися.

Перший підйом вона зупинила на середині: ліфт смикнувся там, де Роман чіпляв нову стрічку. Вона зачекала, поки він відпустить паличку, й повторила без пасажира. Кабіна пройшла рівно. З пасажиром важка голова перехиляла край, та Роман уже знайшов, де підкласти тонкий папір, щоб прибрати люфт. Він попросив Мілу зробити рух ще раз. Вона зробила. Тепер навіть Неля, яка мала власний дах і свій текст, підняла очі на гладку тінь. На кілька секунд вони раділи одному й тому самому ліфту.

— Якщо поставити його на перший поверх раніше, можна не чекати, поки загасне світло, — сказала Міла.

— Можна, — відповів Роман. — Але тоді моя рука ще біля ручки. У тебе має бути вільне місце.

Вони посунули картки, щоб на столі було де поставити ліфт до початку сцени. Ця домовленість була справжньою. Ніхто не диктував їм її з екрана. Саме після неї Міла повернулася до варіанта кінця, який давно хотіла показати. Неля саме завершувала рядок у власному тексті.

Роман кивнув над пасажиром.

— Бачила, — сказала Неля. — Зачекай, я допишу.

Міла взяла чистий шматок картону. З мого місця було видно, як вона писала, але прочитати я не міг. Потім вона пересунула дві останні картки й поклала нову зверху.

Картки були різної ширини. Коли Міла накрила Нелин фінал, видно було лише назву «дах» на самому краю. Вона, здається, думала про послідовність руху: щоб випробувати інший кінець, спершу треба покласти його в порядок. Неля побачила той самий жест як вилучення написаного нею тексту. Між ними стояла рама, і жодна не читала іншій своїх намірів уголос. Я міг бачити обидва обличчя й не знав, як назвати цю перестановку без того, щоб обрати сторону.

— Ви вже визначилися? — запитав я.

— Зараз спробуємо.

Роман відклав стрічку. Він попросив лише п’ять хвилин на обидва варіанти, якщо вони справді хочуть їх порівняти. Міла сказала, що її рух коротший. Неля спитала, чи це має значення, якщо дах узагалі зникне. Роман підняв таймер, потім поклав: без згоди про те, що пробують, рахувати було нічого. Я подумав покликати Ганну, щоб допомогла з місцем біля світла. Вона могла дати місце. Вибрати текст за дітей — ні. Я залишився сидіти.

Вона підняла ліфт. Рух і справді став кращим. Я подумав, що Роман добре підклеїв ручку.

Неля дописала, підійшла до розкладеної історії й зупинилася.

— А де дах спускається?

— Тепер він стоїть. Ліфт нарешті працює.

— Я дозволила подивитися рух.

— Так хоча б зрозуміло, куди він їде.

Неля витягла свою картку з-під нового переходу. Тільки тоді я прочитав Мілин напис і побачив, що означала перестановка.

— А моє незрозуміло?

Міла підняла картку, щоб показати, що Нелин текст досі лежить під нею. Край даху з’явився. Неля простягла руку, але Міла ще тримала обидві картки над столом.

— Я не викинула твою, — сказала вона.

— Ти поставила свою після неї, наче моя сцена тільки підводить до твоєї.

— Я поставила, щоб ми побачили рух.

— Тоді треба було сказати «спробуймо рух», а не змінювати порядок.

Вони могли сперечатися про слова довго. Роман показав на раму, де ще стояв ліфт. Запропонував виконати рівно один перехід без реплік, аби зрозуміти, чи є технічна можливість для обох фіналів. Неля погодилася, але попросила не перевертати її картку. Міла повернула її лицем догори, зняла свій перехід і поставила збоку. Роман запустив короткий рахунок. Кабіна рушила, пасажир нахилився, дах на Нелиній паличці спустився так швидко, що перекрив їм світло. Вийшло смішно, але не так, як Неля задумала. Вона зупинила рух і попросила повторити повільніше. Міла сказала, що тоді ліфт стоїть надто довго на останньому поверсі. Роман вимкнув таймер; перед ним лежали дві неузгоджені величини, які він не міг скласти в одну сцену силою.

— Можна, щоб пасажир вийшов раніше, — запропонував він.

— Тоді кому дах відповідає? — спитала Неля.

— Може, ліфту, — сказала Міла, згадавши її нову репліку.

Неля мовчала. Це був уже її жарт, і Міла пропонувала його як деталь власного кінця. Я бачив, що жодне з них не бажало зашкодити іншій; результат однаково болів. Коли Ганна покликала іншу групу до світла, їм довелося прибрати раму з місця ще до рішення. Неля тримала картку, Міла — пасажира, Роман — таймер із недорахованою хвилиною.

— Я не сказала, що твоє…

— Ти накрила його своїм. Навіщо я писала?

— Щоб ми спробували обидва, — сказала Міла, хоча цього не сказала перед перестановкою.

— Тоді скажи, коли мій, а коли твій, — відповіла Неля. — Я не хочу щоразу шукати свою картку під чужою.

Роман відклав пасажира.

— Покладімо обидва варіанти. Поряд. Бо я вже не знаю, де в нас кінець.

Він поклав на стіл два чисті аркуші, підписав «дах спускається» і «ліфт доїжджає». Міла схопила другий, щоб показати, де має бути зупинка. Неля повернула собі перший і накрила його долонею. Ці купки могли б допомогти, якби дітям залишилося місце й бажання випробувати обидві. Наразі в них були картки і хвилини після заняття.

— У русі він працює, — сказала Міла.

— Я бачила. Я питаю, що стане з моєю сценою, — відповіла Неля.

Роман знову взяв фігурку й заходився пригладжувати стрічку. Я дивився на дві картки й шукав у їхній сварці ознаки роботи, що нарешті пішла без дорослої підказки. Неля тримала свій текст за верхній край. Міла — за нижній край свого.

На Мілиному пристрої засвітився сигнал. Вона опустила очі й торкнулася екрана. Я бачив її палець. Екран був повернутий від мене.

Глава 17. Непідтверджений час

Міла поклала пристрій поряд із картками.

Вона нічого не сказала про сигнал. Я бачив тільки, що екран згас, коли вона поклала його, і помилково прийняв це за повернення до роботи. Неля стояла, тримаючи свою картку з дахом. Роман усе ще притискав стрічку до ручки пасажира й просив не торкатися її кілька хвилин. На столі лежали два підписані ним аркуші, але ніхто не поклав на них справжні картки. Ми не мали спільної версії навіть для одного пробного проходу.

За стіною хтось відкрив інші двері, й до майстерні долинув короткий гул голосів. Ганна переставляла рамку для наступної групи. Вона не знала, що ми саме зараз не можемо вирішити, де закінчується історія; у неї було своє завдання — звільнити стіл до їхнього часу. Я міг попросити в неї ще п’ять хвилин, але це не додало б Нелі бажання віддати свій текст. Міла поглядала на кабіну, наче хотіла принаймні довести один рух до кінця, поки світло не забрали.

— Романе, ти скоро? Завтра все треба перевірити біля рами.

— Я доробляю.

— Ти вже казав, — відповіла Міла.

Роман відірвав палець від ручки. Стрічка трималася, але клей ще тягнувся. Він показав їй обидві сторони фігурки, щоб вона сама бачила, чому не віддає її в рух. Міла сказала, що без пасажира можна перевірити ліфт. Неля спитала, для якої сцени. Міла відповіла: для обох. Вони поставили кабіну за екран, зробили один підйом і зупинилися на тому самому місці, де мали вирішити, що зробить дах. Із руху без пасажира не вийшла домовленість про кінець.

— А фінал? — запитала Неля.

Міла постукала по своєму переходу.

— Ми знову те саме? Скільки можна?

Хвилини пішли на те саме. Неля повторювала, що дозволила спробувати рух, а Міла просила бодай раз пройти нову послідовність. Роман возив нігтем по краю стрічки. Коли він нарешті поклав пасажира на стіл, було кілька хвилин по четвертій.

До четвертої Неля ще двічі пробувала сказати, що її фінал не повинен звучати як запасний варіант на випадок, якщо ліфт зламається. Міла відповідала, що ніхто не назвав його запасним, але вперто тримала свою картку зверху. Роман знімав стрічку з пальця, наклеював короткий кінець на ручку й не просив зупинити суперечку. Він хотів показати готовий механізм, перш ніж у нього вимагатимуть нового руху.

У якийсь момент Міла повернула до Нелі обидва аркуші з назвами кінцівок і спитала, чи можна хоч раз пройти Мілин від початку до кінця. Неля сказала, що можна, коли її власний не ховають під другий. Міла пересунула картку вбік, та Неля вже дивилася на те, як вона її тримала, а не на місце на столі. Роман підняв пасажира; ручка нарешті не падала. Троє подивилися на фігурку, яку треба було тепер кудись вести. Годинник на стіні тихо перейшов через чотири. Ніхто з них не повернувся до календаря.

— Готово, — сказав він.

Міла глянула на фігурку, потім на годинник.

— На завтра все точно?

— Ручка більше не чіпляється.

Він сказав це із задоволенням, на яке мав право: через довгу роботу механізм справді став надійнішим. Міла торкнулася його краєм пальця, перевірила, як голова повертається до даху. У їхнього спільного проєкту з’явилася придатна деталь. У той самий час з нього зникла година біля рами наступного дня. Поки Ганна не відкрила календар, жоден із нас не тримав ці два факти разом.

Вона зібрала картки в нерівну купку.

— Я в Ганни уточню. Хоч знатимемо, на котру приходити.

Я підійшов слідом. Ганна відкрила запис їхньої групи й підняла голову.

— Ви не підтвердили.

Вона сказала це без докору, наче відповідала на питання, чи вільний світильник. Міла спершу посміхнулася, думаючи, що йдеться про технічну помилку, яку можна поправити зараз. Роман підійшов із пасажиром у руці. Неля залишила картки на столі й стояла за крок від них, не втручаючись. Я подивився на час на своєму пристрої; після четвертої минуло зовсім небагато, але кнопку, яку вони мали натиснути до четвертої, уже прибрали з їхньої заявки.

— Ми тут, — сказала Міла.

— Зараз тут. Завтра черга іншої групи, — пояснила Ганна. — Я не можу забрати їхнє підтверджене місце, бо ви прийшли спитати після строку.

Вона показала, де стояла чернетка й коли її закрили. Діти з іншої групи не стояли поряд, щоб стати лиходіями цієї сцени; вони вже працювали зі своїм фоном. Відкритий запис Ганни означав, що їхня година була справжньою, хоча це боліло Мілі саме зараз.

— А чернетка, яку ми поставили вчора?

— До четвертої нічого не було. Місце вже перейшло наступним.

Ганна повернула екран. Їхній запис, крайній час і правило, яке ми читали напередодні. Міла не дивилася на правило. Обернулася до Романа.

— Ти ж сказав, що зробиш.

Він підняв пасажира.

— Ось.

— Я про репетицію теж сказала.

— Ти сказала, що треба підтвердити. Я не казав, що підтверджу.

— Ти сказав «зроблю»!

— Фігурку. Ти дала мені фігурку.

Вона притиснула картки до грудей. Одна вислизнула; Міла підхопила її ліктем.

— А сигнал? — запитав я.

— Був. О п’ятнадцятій п’ятдесят. Я прочитала.

Роман дивився на неї.

— То чому…

— Бо думала, що ти все підтвердиш. Я прибрала його.

Тепер я знав, що означав той дотик до екрана. Раніше бачив лише руку.

— Ганно, а наступну групу можна було б…

— Вони вже підтвердили своє місце.

— Можна помінятися після того, як вони погодяться? — спитала Міла.

— Можна спитати їх, — сказала Ганна. — Тільки зараз вони готуються й уже розрахували свій час. Я не проситиму їх відмовитися, щоб закрити вашу помилку.

Міла подивилася в бік іншого стола. Один із дітей тримав довгу смугу фону, другий приміряв її до вікна. Їхня робота теж не була готова, і саме тому їм потрібна була година. Міла не пішла просити. Неля стояла трохи позаду й уперше за день не захищала свій дах. Роман ще тримав пасажира, наче з нього можна було зробити пропуск до рами.

Ганна показала, що сьогодні вони можуть використати залишок власної черги на світло, а завтра працювати з картками й заготовками за звичайним столом. Ні вікно, ні дозвіл Марти не давали їм винятку з календаря. Я спитав про іншу раму. Ганна показала, що друга зайнята ремонтом, не надійде завтра й не входить до їхнього плану. Я припинив шукати річ, яку вона мала б дістати з невидимого запасу.

— Зрозумів.

Вона закрила запис.

— Сьогодні ви можете працювати далі. Завтра від четвертої до п’ятої тут будуть інші.

Міла повернулася до столу. Шість карток лягли перед нею віялом.

Одна була вологою від її долоні. Вона розгладила край, накрила зверху порізаний з учорашнього аркуша пасажир, щоб картка не скручувалася. Роман залишив ручку фігурки так, як її полагодив. Неля сіла навпроти, але не витягла дах. Вона, мабуть, чекала, чи Міла спершу скаже про втрачену репетицію, чи знову про свій кінець.

— Ми можемо завтра зустрітися без рами, — сказав Роман. — Я принесу меншу основу, пройдемо текст і час.

— Для тексту ти теж хочеш усе порахувати, — сказала Неля.

— Хочу знати, чи поміститься він у наші шість хвилин.

— Якщо ми домовимося про текст, — додала вона.

Міла поклала картку свого переходу поверх п’ятої. Це була не повна відповідь ні на одну з їхніх пропозицій. Їй хотілося довести рух тут, поки відкрите вікно ще тривало. Жоден інший дорослий не вимагав від неї перемоги за ці дві години, але вона вже поводилася так, наче завершити раніше означало підтвердити чужі побоювання.

— Пройдемо без рами. Зараз.

— Спочатку поверни мій кінець, — сказала Неля.

— Можна обидва спробувати.

Але Міла вже розкладала свій варіант. Неля забрала власну картку, перш ніж та опинилася під новим переходом.

— Цей я не даю.

— Я не збиралася його рвати, — сказала Міла.

— Я й не сказала, що рватимеш. Не хочу, щоб ти ставила його в порядок, який я не погодила.

Неля повернула свій текст до себе й прочитала тихо першу репліку. Вона звучала добре навіть без тіні. Це, здається, тільки додало їй упертості: у неї вже була справжня сцена, а Міла поводилася з нею як із матеріалом для іншої. Роман не почав умовляти Нелю віддати картку. Поклав поруч чисту й запропонував пройти той рух, який не потребує її слів. Неля сказала, що тоді це буде Мілина сцена, а не їхня. Він забрав чисту картку назад. Уперше за день його таблиця не могла розвести суперечку по колонках.

— Нелю…

— Не даю.

Роман поставив пасажира між ними.

— Скажіть мені нарешті, куди його вести.

— Ви всі заважаєте, — сказала Міла.

Вона сказала це вже після того, як Неля запропонувала працювати завтра без рами, а Роман — сьогодні без її фіналу. Для неї обидві пропозиції звучали як ще одна відкладена відповідь. Для них її наполягання означало, що ні їхня праця, ні втрачений час нічого не важать. Я бачив, як Роман втягнув плечі; не від образи на одну фразу, а ніби зрозумів, що будь-який його наступний рух теж буде завадою. Неля посунула свій текст до краю стола, не вставляючи в спільний порядок. Це була дія, яку Міла не могла скасувати одним вибаченням, навіть якби одразу знайшла слова.

Вона взяла ножиці й почала підрізати новий перехід. Надріз пішов через напис. Міла покрутила зіпсований картон у руках, притиснула відірваний край і потягнулася по чистий шматок.

— Можна підклеїти, — сказав Роман. — Надріз не через рухому частину.

— Я бачу, де він, — відповіла Міла.

Вона все ж дістала стрічку, приклала короткий шматок зі звороту. Напис тепер збився: одна літера пішла під прозорий край, і картка важко згиналася. Міла зняла стрічку. Картон розшарувався ще дужче. Роман простягнув їй іншу заготовку; вона не взяла. Він поклав її на стіл і став трохи далі. Це вже була не сперечка про те, хто правий щодо кінця. Вони обидва мали перед собою річ, яку не можна було повернути до стану перед Мілиним поспішним надрізом.

Я дивився на ножиці. Вона відклала їх, коли різала стрічку, і вони не були в її руці тепер. До порога, за якого я мав втрутитися без прохання, нічого не дійшло. Проте моя зручна думка про «корисну фрустрацію» вже розсипалася: Міла втратила час, репетицію, а зараз ще й зіпсувала власну картку. Жоден із цих наслідків не ставав добром тільки через те, що стався без ранньої підказки.

— Можемо зібрати попередній варіант, — запропонував я. — Хоча б один буде цілий.

Мені здавалося, що це найскромніша допомога: не вирішувати за неї новий фінал, лише повернути готове. Але Неля вже забрала свою картку, і попереднього спільного варіанта в нас на столі не було. Я пропонував зібрати те, чого тепер ніхто не тримав разом. Міла почула в моїх словах ще одну вимогу припинити її спробу. Я міг пояснити, що не це мав на увазі; до того, як пояснив би, вона вже відповіла.

— Не кажіть ще й ви, що мені робити.

Я тримався за край картки. Відпустив.

— Сьогодні ручку більше не перероблятиму, — сказав Роман. — Під цей рух вона готова.

Він поклав пасажира на полицю з позначкою, яку Міла зробила вчора. Ручка вже була міцнішою, та він не хотів ще раз змінювати її під кінець, якого не погодили. Це була його межа роботи, не покарання Міли. Вона дивилася, як фігурка стоїть окремо від її зіпсованої картки. Романові треба було забрати свої інструменти до завершення заняття; він почав складати їх, не грюкаючи.

— Я теж сьогодні все, — сказала Неля.

Вона не сказала, що більше ніколи не працюватиме з ними. Залишила картку з дахом на своєму місці й пішла до Ганни повернути паличку, яку взяла зі спільного набору. Міла дивилася за нею. Роман зупинив складання, чекаючи, чи вона щось скаже Нелі зараз. Міла не сказала. Їй треба було одночасно назвати свою помилку з карткою, втрачену репетицію й бажання все-таки показати рух; жодне коротке «вибач» не вміщувало цього, а довгої розмови Неля не просила.

— Зачекайте. Ну зачекайте трохи.

Роман стояв біля полиці. Міла провела рукавом по щоці.

— Добре. Я сама.

Вона взяла чистий аркуш, який Роман лишив на столі, але не поклала його на килимок для різання. Писала олівцем короткі слова — не нову сцену, а, здається, порядок руху. Я не міг розібрати з мого місця. Роман дочекався, поки вона підніме очі, й сказав, що пасажир лишиться на полиці до наступного разу, якщо вони взагалі його робитимуть. Міла відповіла «добре», не подивившись на нього. Він пішов прибирати свій стіл, не виходячи з майстерні. Неля тим часом говорила з Ганною про повернену паличку; вони також нікуди не зникли. Для Міли обидва були поруч, але розмова вже не належала їй одній.

Вона написала ще слово, стерла його. Ніжки стільця скрипнули, коли вона відсунулася. Біля стіни висів календар, тепер із чужим ім’ям у завтрашній годині. Міла не просила подивитися на нього знову. Вона відсунула стілець і знову сіла. Руки в неї тремтіли не так, щоб я мав кликати допомогу без питання; достатньо, щоб олівець упав зі стола, коли вона торкнулася краю. Я підняв його й поклав на вільний край, не в її долоню.

— Можу посидіти тут, — сказав я.

Вона кивнула. Від цього не почалася нова репетиція. Хвилини ще були дозволені, але зробити в них спільну роботу не виходило. Її пристрій лежав там, де вона поклала після сигналу. Вона не торкалася його, доки не вирішила, чи продовжувати саме вікно.

Я спитав, чи принести їй чистий картон. Вона похитала головою й сказала, що знає, де він лежить. До виходу лишався вільний прохід. Ганна була за кілька кроків; Міла чула її, коли та попросила прибрати сумки з-під ніг іншої групи. Я забрав свою. Міла підняла власну й поставила біля стільця.

Потім поклала ножиці.

— Я вже не хочу продовжувати сьогодні.

— Роботу чи вікно?

Вона подивилася на пристрій.

— Вікно теж.

Глава 18. Досить

О шістнадцятій двадцять Міла натиснула завершення. Від двох дозволених годин лишилося сорок невикористаних хвилин. Ми просиділи вісімдесят.

Вона не попросила мене дивитися на екран, але кнопку було видно з мого місця. Після дотику з’явилося підтвердження: вікно закінчено, звичайні налаштування повернуться. Міла дочитала його до кінця, ніби боялася, що там дрібним шрифтом стоїть вимога пояснити причину. Я записав час, перевірив його ще раз за годинником на стіні й прибрав олівець. Запис не міг зупинити те, що щойно сталося, зате не давав мені пізніше вигадати, що вона терпіла до п’ятої.

Роман зупинив роботу на сусідньому столі, почувши короткий звук завершення. Не підійшов. Неля стояла біля Ганни й тримала повернену паличку, яку та вже записала в комплект. Їхня спільна справа на сьогодні закінчилася раніше, ніж планували, але майстерня не завмерла через це. Молодші діти ще працювали над колесом. Ганна попросила звільнити один прохід для наступної групи. Міла підняла сумку з-під стільця й поставила так, щоб ніхто не перечепився; навіть зараз їй не потрібен був окремий наказ, щоб побачити чужі ноги.

Вона зачекала, поки повернеться звичайний режим, і запитала компаньйона:

— Можна я зараз піду? Без підсумку?

Компаньйон підтвердив, що час завершився і вона може піти. Міла підняла на мене очі, сховала пристрій у кишеню й попросила води.

— Принесіть води. І побудьте зі мною.

Я приніс воду.

Її треба було набрати біля входу. Коли я повернувся, Міла все ще сиділа на тому самому стільці, руки поклала на коліна. Я передав посудину, не питаючи, чи вип’є. Вона зробила два ковтки й поставила її поряд. Неля підійшла до столу по свій текст. Зупинилася, побачивши Мілу, й спитала в Ганни, чи може взяти папку з полиці. Ганна показала. Неля взяла папку сама, не простягаючи Мілі картки, від якої відмовилася. Це не було примиренням і не було остаточним розривом; вона просто забирала свою роботу додому.

— Я не викину твою, — сказала Міла, показавши на спільні картки, ще розкладені на столі.

— Я не думала, що викинеш, — відповіла Неля.

Неля обережно витягла власний фінал, не зачепивши Мілиної порізаної картки. Кивнула Ганні й відійшла до виходу.

Ганна спитала, що лишається в майстерні. Міла показала на раму, світильник і спільні фігурки. Ми з Ганною перенесли обладнання на місце; вона звірила комплект. Роман поставив туди готового пасажира. Про наступний раз він нічого не сказав.

Він спитав, чи позначку «не тягнути за нитку» лишити, хоча ручку вже підклеїв. Міла сказала, що так: нинішня стрічка теж може відклеїтися. Роман узяв олівець і додав маленьку дату перевірки, але не своє ім’я. Ганна повернула лоток із затискачами на нижню полицю. Один затискач був мокрий від клею, його вона відклала окремо. Майстерня мала завершити день так, щоб наступні діти могли працювати; для цього їм усім довелося зробити кілька звичайних дій, хоча Міла вже не хотіла ні репетирувати, ні говорити.

— Я завтра можу забрати фігурку, якщо тобі треба місце, — сказав Роман, коли знайшов для неї полицю.

— Нехай тут буде, — відповіла Міла.

Він кивнув. Поставив її так, щоб важка голова не переважила на край. Не торкнувся порізаного переходу в Мілиній теці.

Нелин фінал уже був у її папці. Міла склала свої картки й зіпсований перехід у теку. Я тримав її відкритою, поки вона просувала всередину надрізаний край.

Картон чіплявся за внутрішній клапан. Я хотів надрізати край ножицями, щоб він легко пройшов. Міла сказала «ні» ще до того, як я взяв інструмент. Я просто розгорнув теку ширше. Вона поклала картку сама. Надріз залишився видимий, не став акуратнішою помилкою після мого ремонту.

Від іншого стола підійшов хлопчик із групи, яка отримала завтрашній час. Він спитав Ганну, де саме залишити їхній фон на ніч. Ганна показала сусідню полицю. Міла побачила його і відвернулася до води. Хлопчик не знав, чому вона сердиться; він прийшов по полицю. Я не попросив Ганну прибрати його з нашого поля зору. Вона мала справу з обома групами.

Ждан зателефонував після повідомлення про завершення. Я ще не відповів, коли Міла сказала:

— Тільки не все.

На екрані стояв Жданів запит на зв’язок. Він отримав повідомлення про завершення на сорок хвилин раніше й одразу подзвонив. Міла боялася не того, що він прийде; вона сама хотіла додому. Боялася, що в нього вже буде розповідь про сьогодні ще до її першого слова. Я вимкнув звук на своєму пристрої, щоб він не чув майстерню, доки ми не погодимо межу. Зв’язок ще чекав відповіді.

— Що можна?

— Що ми посварилися. І я хочу додому. Я сама розкажу. Потім.

— Можна сказати, що немає невідкладної небезпеки? — спитав я.

— Так. І що я попросила води. Ні, не треба про воду. Він подумає, що мені стало зле.

Вона змінила рішення посеред фрази; я зачекав. Міла ще раз перевірила, що хоче передати: посварилися, вікно завершила сама, додому хоче зараз, про подробиці розповість пізніше, термінова допомога не потрібна. Я повторив їй це в такому порядку. Вона сказала, що можна відповідати.

Я переказав саме це. Ждан одразу запитав, чи потрібна термінова допомога.

— Зараз Міла тут із Ганною і мною, — сказав я. — Небезпеки ми не бачимо. Вона хоче, щоб ви прийшли.

Я не сказав «усе добре». Він уже чув, що дочка завершила вікно раніше й посварилася з друзями; звести це до добра було б ще однією невдалою готовою відповіддю. Ждан спитав, чи я можу лишатися до його приходу. Міла кивнула, я погодився. На цьому дзвінок міг закінчитися без зведення з чужих приватних розмов.

— Нехай прийде, — сказала Міла, почувши його голос. — Тату, прийди, будь ласка.

Ми сіли біля виходу. Вона поставила воду між колінами й обхопила посудину долонями. Я дивився на теку з надрізаним переходом і Мілиними картками.

Ганна принесла зі свого стола маленьку коробку для фігурки, якщо Міла захоче забрати пасажира зараз. Та сказала, що він лишиться на полиці. Ганна повернула коробку на місце й спитала, чи може закрити їхню сьогоднішню заявку на раму. Міла дозволила. Це звільняло нинішній стіл для наступної групи.

Міла зробила ще один ковток води. Я хотів спитати, чи вона повертатиметься сюди, і прикусив язика. Не тому, що відповідь неважлива. Просто вона просила посидіти з нею до приходу батька, а не вирішити наступні два тижні. З боку стола почулося, як Роман прощається з Ганною. Міла підняла голову, але він уже виходив іншим проходом. Неля пішла трохи раніше. Вони не чекали біля дверей, щоб почути, як вона назве сьогоднішнє.

Я міг говорити про щось звичайне. Запитав, чи хоче вона забрати порожню посудину з собою або лишити тут. Міла подивилася на воду, яку не допила, й сказала, що забере, коли прийде тато. Так у нас з’явилася одна справа, яку не потрібно було оцінювати. Потім вона спитала, чи Марта побачить, що вікно закінчилося раніше. Я сказав: так, час буде в записі; зміст сварки ми обговоримо лише з її участю. Вона відповіла, що прийде, але не завтра зранку надто рано. Я пообіцяв передати тільки це прохання про час, коли нас спитають.

— Невдача теж може…

Почувши власні слова, я замовк.

— Сьогодні більше не треба, — сказала Міла.

— Добре, — сказав я й забрав руки з теки. У голові вже складався розбір: непідтверджений час, нечітка відповідь Романа, Нелин текст. Я попросив Баласта поставити нагадування завтра перечитати власну нотатку перед зустріччю з Мартою. Він зробив це без коментаря.

Ганна підійшла з повідомленням, що Ждан уже в коридорі. Міла підвелася й перевірила, чи тека закрита. Їй знадобилися обидві руки, бо один кут картки стирчав. Вона попросила потримати посудину. Я потримав. Вона поправила картку, взяла воду назад і сама пішла до дверей.

Коли прийшов Ждан, він простягнув до неї руки, але затримався. Міла притиснула теку до себе, потім притулилася плечем до батька.

— Хочеш, я понесу? — спитав він про теку.

— Ні. Воду можеш.

Він узяв посудину, яку вона простягнула, і не розгорнув більше жодного запитання тут. На ньому була куртка, застебнута не на той ґудзик. Міла помітила й виправила ґудзик однією рукою, притискаючи теку ліктем.

Ганна підтвердила, що майстерня відкрита наступного дня у звичайні години, але їхнього колишнього часу біля рами вже немає. Ждан подивився на Мілу, не спитав, чи вона хоче приходити. Вона сказала, що вранці вирішить, чи зайде бодай по речі. Ганна відповіла, що пасажир стоятиме на полиці до наступного заняття, тож нічого не загубиться за ніч. Міла кивнула їй. Про те, хто винен у втраті репетиції, ніхто біля дверей не сперечався.

Вони пішли повільно. Біля дверей Ждан озирнувся на мене. Я кивнув і лишився біля порожнього місця на лавці.

Глава 19. Що зламалося

На ранок Марта поклала перед Мілою опис попереднього дня.

Зустріч призначили не на самий ранок. Міла погодилася прийти після звичайних справ, як просила вчора біля виходу; Марта перенесла свій інший розгляд на вільний пізніший час. На столі лежала не вся історія компаньйона, а короткий запис подій, які ми вже могли назвати: початок, нагадування, непідтверджена репетиція, дострокове завершення. Про сварку стояло тільки «розбіжність щодо сцени». Міла сама попросила, щоб Нелині репліки не потрапили до дорослого документа без її згоди.

Ждан приніс порізаний перехід. Міла вчора попросила не викидати його й поставила вдома між двома чистими аркушами, щоб не загубити відірваний край. Вона не намагалася показати Марті, як сильно їй шкода картку; поклала її перед собою як річ, яку досі можна бачити. Я помітив, що другий край теж пошкоджений від стрічки. Учора у майстерні я цього не записав.

Марта попросила кожного спочатку перевірити лише свій доступ до факту. Я бачив руку Міли на екрані о 15:50, але не повідомлення. Ждан отримав початок і кінець вікна; про сварку дізнався від нас із дозволу Міли. Міла бачила саме нагадування й свою відповідь на нього. Ганна надала календар із дедлайном і передачею місця іншій групі. Роман і Неля не були в цій кімнаті й не давали нам права переказувати їхні думки як встановлений факт. Ця розбивка зайняла кілька хвилин і врятувала нас від зручної історії, в якій одна людина все знала й не зробила очевидного.

— Прочитай. Якщо щось було інакше, виправимо.

Міла відкрила на своєму пристрої замовлення нагадування й запис про доставку. Більше нічого нам не показувала.

— Воно прийшло. Я вже казала.

— Так, — сказала Марта. — Мені не потрібне ще одне підтвердження, що пристрій спрацював. Я питаю, на що ти розраховувала після нього.

Міла дивилася на порізаний картон. Вона могла б сказати, що забула, і дозволити нам витратити зустріч на поліпшення нагадувань. Натомість повторила, що прочитала. Роман у той час тримав пасажира. Вона вирішила, що його «зроблю» означає не лише ремонт. Це було її рішення, а не несправність компаньйона. Марта вписала це до опису тільки після того, як Міла дозволила формулювання «розраховувала, що підтвердить Роман».

— Бачу. Що ти вирішила після нього?

— Що Роман зробить. Навіщо двічі?

— Що він тримав, коли відповів?

Міла мовчала.

— Пасажира, — сказав я. — Вона спитала про фігурку, потім нагадала про час. Він відповів: «Добре, зроблю». Окремого підтвердження про репетицію я не чув.

— Я б не хотіла, щоб ви записали, ніби Роман збрехав, — сказала Міла.

— Не запишемо, — відповіла Марта. — Його не було тут, коли ми перепитували. У нас є фраза й те, як ви її зрозуміли, а не його намір у вашій голові.

Міла згадала, як на початку він ще перепитав про стрічку. Я додав до свого свідчення, що «добре, зроблю» прозвучало, коли він тримав пасажира й шукав ремонт. У мене знову спрацювало бажання зробити з цього однозначний доказ, що відповідав він тільки про фігурку. Проте він міг чути й дедлайн. Я не знав. Марта залишила обидві дії поряд у хронології, не записуючи в графу провини чужий намір.

— Чому ти не перепитала? — запитав Ждан.

— Не було коли.

Марта лишила перед нею запис. Міла провела пальцем по краю пристрою.

— І не хотіла знову бути тією, за якою всі перевіряють.

Ждан перестав крутити олівець. У попередніх розмовах він часто був тим, хто перевіряв кожну деталь після Міли. Учора не питав ні про нагадування, ні про чужий текст. Вона побачила це і вирішила, що якщо повернеться з питанням про календар, дорослі скажуть: ми ж дали тобі вікно, тепер подивися, як із ним справляєшся. Я не говорив такого. Але надто багато разів хвалив першу пробу як доказ, що вона здатна все витримати сама. У її голові допомога вже мала ціну, хоч у формі стояло, що її можна брати.

— Я б відповів, якби ти попросила, — сказав Ждан.

— Знаю. Ти б і календар підтвердив, якби я попросила. Я не хотіла, щоб ти знову вирішив, що без тебе нічого не виходить.

Він подивився на мене. Я не мав способу довести протилежне за неї. Марта взяла чистий аркуш, але не пропонувала нової схеми зараз. Лишила місце для її відповіді на поточне питання. Міла не писала. Повернула порізаний перехід у свою папку.

Ждан відкинувся на спинку стільця. Я дивився на коротку фразу про відповідь Романа. Напередодні вона здалася мені достатньою.

— Я помітив, що вони не уточнили, — сказав я. — І промовчав. Мені дуже хотілося, щоб у них вийшло самим. Я ще й першу спробу хвалив так, ніби просити вже було зайве.

— Допомога залишалася, — почала Марта й зупинилася. — Але ми вирішили, що цього досить.

Вона підсунула до себе копію дозволу.

— Я погодила всі ці зміни разом. Розрахувала на знайоме місце й дорослого поруч. Мала перевірити, чи Міла справді його покличе, а не лише знає, що може.

— Ви ж у майстерні бачили, що я питаю, — сказала Міла. — Я просила стрічку.

— Бачила. І зробила висновок для складнішої справи. У спільній роботі звернення коштує тобі більше: здається, що від нього залежить, чи Неля і Роман вважатимуть твою спробу твоєю. Я цього не перевірила.

Марта не говорила, що дозвіл був беззаконним або що кожне невдале почуття треба було запобігти. Вона називала помилку побудови: ми одночасно змінили порядок підказок у роботі з матеріалом, у розподілі ролей і в суперечці про текст, а також поклалися на майбутнє бронювання, за яке ніхто не відповідав. Міла попросила не вписувати до її особистої оцінки те, що Роман і Неля обрали робити по-своєму. Марта погодилася: їхні вибори не були Мілиним показником.

— А моя переставлена картка? — спитала Міла.

— Це була твоя дія. Вона вплинула на Нелину роботу, — відповіла Марта. — Я можу назвати це окремо. Але не назву її відмову від твого переходу ознакою, що твій режим небезпечний.

Ждан слухав. Йому хотілося вберегти доньку від формули «твоя дія вплинула». Вона сама не заперечувала. Попросила тільки точніше написати: переставила картку без згоди Нелі; після того Неля забрала свою. У такий запис уміщалися і її помилка, і чужа свобода сказати ні.

Міла дивилася на неї, не відриваючись.

— А Неля? — запитав Ждан. — Якби репетиція лишилася…

— Вона все одно не дозволила б, — сказала Міла. — Я змінила її кінець.

Марта кивнула.

— Це два різні місця, де все пішло не так. Підтвердження не дало б права переписати текст. І старий текст не підтвердив би час.

Міла дочитала до кінця.

— Ось це теж виправте. Я не просила повернути все назавжди. Я закрила вікно.

Марта виправила. У рядку про втручання так і лишилося, що його не було. Поруч вона дописала зауваження до власного рішення про широкий режим.

— Пробач, — сказав я Мілі. — Ми дали тобі забагато одразу. А я ще й чекав, щоб ти виправдала мою радість після першого разу.

Міла кивнула на аркуш.

— Уже можна перерву?

Ми вийшли в загальну залу. Втрачена репетиція мала бути сьогодні, від четвертої до п’ятої. Ранкова розмова нічого в тому записі не змінила.

Міла сіла біля вікна, не з нами. Замовила собі напій і прочитала повідомлення від Нелі, яке не показала. Я не бачив, чи воно було про вчорашній конфлікт або про звичайну роботу даху; право не показувати залишалося за нею навіть тепер, коли ми розбирали помилку. Ждан запропонував піти разом до майстерні по фігурку. Вона сказала, що сьогодні ні. Він не попросив пояснити, чому. Домовилися, де зустрінуться після її звичайної справи, й вона відійшла.

У календарі на стіні й справді стояла чужа група на нашій втраченій годині. Їхній час був підтверджений. Коли я збільшив розклад, знайшов кілька вільних коротших проміжків на інші дні, але жоден не поєднував Нелине, Романове і Мілине звичайне заняття без нового погодження. Я міг надіслати їм готову пропозицію й назвати це допомогою. Не мав дозволу говорити від імені всіх трьох. Закрив календар і повернувся до Ждана, який ще тримав свій примірник дозволу.

Ждан затримався зі мною.

— Вдома попросила не викидати той порізаний картон. Я не знаю, чи збирається ще щось робити. У записи не дивився.

— Може, поки заберемо саму можливість наступної спроби, — сказав я. — Щоб їй більше не треба було нічого доводити.

— Поставимо на паузу?

— Тимчасово, доки вона захоче обговорити, — уточнив він. — Ми вже знаємо, що їй сьогодні важко. Не знаємо, що вона скаже завтра.

Мені ця межа здалася недостатньою. У вчорашньому вечорі Міла просила не робити з її сліз правила, а я тепер думав тільки про те, як не допустити другого такого вечора. Ждан побачив, що я дивлюся на закритий дозвіл, і запитав, що саме пропоную заборонити. Я відповів: широкий режим у спільній роботі. Він погодився, що такий самий повтор завтра був би нерозумний. Я додав «і подальші спроби», уже не маючи для цього нового факту. Він спитав, чи ми маємо право ухвалювати це без Міли, якщо небезпека не перетнула погоджений поріг.

— Ми можемо подати звернення, — сказав я.

— Так. Але навіть це вона побачить.

Він не захищав учорашній спосіб тільки тому, що раніше сам дав дозвіл. Як батько, Ждан теж хотів зупинити те, що завдало доньці болю. І все ж пам’ятав, скільки разів уже відповідав «ні» до того, як дослухав її. Ми сиділи з однаковим бажанням уберегти й різними уявленнями про те, кому належить наступне речення.

— Закінчимо. Так буде надійніше.

Сказав надто швидко. Ждан зачекав, наче я ще мав додати причину. Я міг додати тільки вчорашні сльози. І Тараса, якому в цьому зверненні не було місця.

Ми відкрили чернетку для Марти. Ждан записав, що широкий режим слід зупинити й переглянути. Я дописав прохання не продовжувати експеримент.

Форма одразу розділила ці рядки на різні дії. Перший стосувався дозволу, який завершився вчора; він просив не відкривати такий самий без перегляду. Другий звучав як відмова від усього напрямку, який Міла просила пробувати. Ждан прочитав обидва поля й не поставив підтвердження.

— Ви сказали «експеримент», — зауважив він. — Для неї це майстерня.

— Умови центру називали це пробою.

— Вона ходила туди до нашої проби й піде після. Я не хочу, щоб у документі вийшло, ніби відвідування майстерні треба погоджувати заново.

Я перевірив: мій рядок не закривав саму майстерню технічно. У тексті він міг звучати саме так. Стер слово «експеримент» і написав «режим без випереджальних підказок». Суть моєї пропозиції не стала менш широкою. Ждан залишив її без підтвердження. Ми домовилися показати Мілі, а не посилати чернетку як спільне батьківське рішення. За кілька хвилин я пошкодував, що взагалі написав її, та не видалив: завтра вона матиме право побачити, як швидко я захотів усе зупинити.

У залі стало людніше. Міла повернулася, щоб сказати, де її шукати до вечора, і побачила, що ми ще сидимо з формою. Я хотів заховати екран, бо розмова про неї без неї вже раз завдала їй болю. Ждан сам повернув пристрій видимим краєм до неї.

— Ми записали питання для Марти, — сказав. — Завтра покажемо тобі, перш ніж щось підтвердимо.

Міла спитала, чи це про втрачену раму. Він сказав: частково про режим, але зараз вона не мусить читати. Вона відповіла, що завтра прочитає. Не попросила нас прибрати форму й не дякувала за те, що ми її не надіслали. Пішла на свою справу з напоєм у руці. Ми залишили чернетку відкритою на час, коли вона сама повернеться до розмови.

У календарі майстерні я помітив наступний відкритий показ — через тринадцять днів. Знав, що варто тільки посунути екран, і в нашому простому рішенні знову з’явиться незручна можливість. Я посунув.

Біля дати стояло не Мілине ім’я, а загальний час для коротких робіт. Подати заявку могли різні групи. «Ліфт на дах» не мав там місця за замовчуванням; дітям треба було самим обрати, чи збиратимуть виставу після втраченого бронювання, чи вистачить часу й згоди всіх трьох. Я показав Жданові тільки відкритий показ, не став заповнювати заявку. Він збільшив умови: на кожну роботу давали короткий час, і навіть готовий театр мусив би підлаштуватися. Перший мій порив був порахувати, як із їхніх шести карток зробити чотири. Роман міг би це зробити краще, якщо його попросять. Неля, можливо, не хотіла б скорочувати свої репліки. Міла сьогодні взагалі не знала, чи хоче говорити з ними.

— Чому ви мені це показуєте? — спитав Ждан.

— Бо додав рядок про зупинку всього режиму, поки в її житті є справа, до якої вона може захотіти повернутися. Не хочу приховувати від вас наслідок.

— Ви ж не пропонуєте зараз записати їх на показ?

— Ні.

Він перестав гортати календар. Різниця між ним і чернеткою лишалася: одне було можливістю для дітей, друге — дорослою спробою захистити Мілу від вибору, який міг знову їй заболіти. Ждан не сказав, що завтра вона обере виставу. Я не сказав, що її вибір доведе мою помилку. Відкритий час іще нічого не вирішував за неї.

— Тут ще є час для короткої роботи. Якщо вона захоче.

Ждан подивився на дату, потім повернувся до непідтвердженої чернетки.

Глава 20. Я не відмовлялася

Міла прочитала звернення наступного дня. Відсунула аркуш до мене.

Вона прийшла після своїх занять і спочатку перевірила, чи ми справді не надіслали чернетку. Ждан показав час останньої зміни й порожнє поле підтвердження. Лише тоді Міла сіла читати. Папір лежав на столі, мій доданий рядок було видно від дверей: «не продовжувати режим без випереджальних підказок». Я учора встиг змінити назву, але не зміст. Вона пройшла пальцем від батькового прохання переглянути широкий дозвіл до мого прохання зупинити все. Між ними було кілька сантиметрів білого поля, на якому вмістилася б її відповідь, якби ми спитали до написання.

Міла тримала теку з порізаною карткою при собі. Не відкривала її. На кишені виднівся край маленького папірця з майстерні — Ганнине підтвердження, що пасажир стоїть на полиці. Вона сьогодні туди не ходила, але знала, де її річ. Після вчорашньої сварки це знання, мабуть, було простішим за питання, чи захоче Неля говорити з нею. Я не питав про подругу перш ніж вона дочитала нашу чернетку.

— Я не відмовлялася.

— Ми не надіслали, — сказав Ждан.

— Добре. Але ви двоє вже так написали.

Я хотів пояснити, що рядок додав я, не Ждан. Вона бачила імена біля правок. Не приховувала різниці, просто говорила про нашу розмову без неї. Ждан сказав, що підтримав перегляд того самого широкого режиму, бо вчорашні дві години були спроєктовані погано. Міла відповіла, що теж не хоче просто повторити їх. Після цього подивилася на мене. Мій рядок не був пропозицією іншої спроби. У ньому для неї не було дії, крім зупинки.

— Ми хочемо, щоб ти відпочила, — сказав Ждан.

— Я відпочила. Там написано — закінчити все.

— Я хотів, щоб тобі не довелося знову опинитися в такій сварці, — сказав я.

— Вона вже сталася. Якщо ви заберете вікна, це не поверне Нелину картку в наш порядок. Ми ще й без вікна можемо посваритися.

Міла вийняла порізаний перехід. За ніч край не вирівнявся. Вона поклала його біля нашого листа — дві речі, які хотілося виправити одним рухом і які не давалися. Ждан не взяв її картку й не казав, що достатньо купити новий картон. Він попросив Мілу уточнити, чи вона сьогодні хоче лише заперечити нашому рядку, чи справді просить іншу пробу. Це було не випробування на рішучість; дозвіл мав конкретні умови, і він мав вирішити, чи підписувати нові.

Вона ткнула пальцем у мій рядок.

— Ти хочеш спробувати ще раз, бо думаєш, що просто не пощастило? — запитав Ждан.

— Це було б зручно. — Міла сердито поправила аркуш. — Не пощастило. Але фінал я сама змінила. І про час не перепитала. Від цього я все одно не хочу, щоб мені одразу говорили, що відповісти Нелі.

— Ти можеш переписати свій перехід, якщо хочеш, — сказав Ждан.

— Можу. Я не питаю дозволу на картон.

Він підвів очі. Вона теж почула, що відповіла різкіше, ніж вимагало його речення, але не стала вибачатися готовою формулою. Пояснила: проблема з Нелею не в одному надрізаному аркуші. Неля сказала ні їхньому спільному порядку сцен. Поки Міла не спитає, що саме для неї неприйнятне, нова картка мало допоможе. Роман тим часом має свою полагоджену фігурку й, можливо, не схоче переробляти її ще раз. Міла назвала кожного по-своєму, без узагальнення «друзі відвернулися».

— Я вчора не хотіла бачити жодного з них, — сказала вона. — Сьогодні не знаю. Мені треба, щоб ви не вирішували це за мене теж.

Ждан кивнув. Він не міг гарантувати, що Неля прийде назад, і не спробував. Я бачив, як йому важко залишити це невирішеним. Учора ми з ним обоє шукали спосіб прибрати для Міли весь біль наступної репетиції. Тепер вона принесла той самий біль на стіл і говорила, що хоче право вибирати, чи торкатися його знову.

— Можна зробити довшу паузу, — запропонував я.

— І що тоді зміниться?

— Підготуємося.

— Як?

— Можемо розписати, що робити, коли сварка почнеться, — сказав я.

— Ви вже розписували, — відповіла Міла. — Не ту сварку, яка сталася. Наступну теж не знаєте.

Марта, яка досі слухала, поклала олівець на середину стола. Не так, щоб його мусила взяти Міла. Просто звільнила свої руки й спитала, яка допомога була б доречною, коли невідомо, чим завершиться розмова. Міла сказала, що іноді їй потрібне одне питання: «Ти хочеш, щоб я відійшов?» Інколи — час без відповіді. Після вчорашнього вона хотіла води й людину поруч, а не план нового фіналу.

— Умови не можуть наказати іншим дітям чекати, поки я зберуся, — додала вона. — Я це розумію. Але й мені не треба одразу обирати між «терпи все сама» та «віддаємо вам керування».

Ждан попросив дозволу повторити її словами, що він почув. Міла не хотіла довгої перевірки, але дозволила одне речення. Він сказав: «Якщо ти просиш допомоги, ми відповідаємо на прохання, а не забираємо всю справу». Вона кивнула. Він хотів додати про безпеку; Марта зупинила: безпекові винятки вони запишуть окремо, не в цю коротку відповідь. Міла подивилася на вільне місце поруч із олівцем.

Міла попросила чистий аркуш. Написала зверху «підкажи», нижче — «закінчити». Підкреслила обидва слова й простягнула аркуш Марті.

— Візьмімо мій порізаний перехід, — сказала вона. — Якби я тоді спитала: «Можна його підклеїти?», що ви зробили б?

— Я б відповів, що можна, — сказав я. — І показав би місце.

— А потім?

— Подивився б, чи треба ще щось.

— Оце вже надто багато, — сказала Міла. — Я не просила дивитися, чи я ще можу працювати.

Вона пересунула картку до Марти. Та не лагодила її; пальцем показала, де стрічка раніше розшарувала папір, і сказала, що можна взяти новий аркуш, але це Мілина робота й час. Міла погодилася з такою відповіддю. Ждан хотів знати, чи він може запропонувати чисту картку, якщо бачить порізану. Міла сказала: «Можеш один раз спитати, чи треба». Він перевірив, чи може вона сказати «ні». Вона сказала: «Саме заради цього і питаєш».

Потім Міла торкнулася нижнього слова.

— А якби я сказала «закінчити», не треба питати, чи, може, я ще трохи попрацюю. Учора я знала, що лишалося сорок хвилин. Я сама їх не взяла.

Ждан згадав, що прийшов раніше від домовленого часу через повідомлення. Сказав, що коли вона закриває вікно, його турбота може бути просто прийти й забрати, без докладного звіту. Міла погодилася. Вони обидва ще пам’ятали, як учора він хотів почути всю історію, а отримав тільки дозволений короткий опис. Сьогодні він не просив змінити ту межу заднім числом.

— Оце різне.

— Так. Запит допомоги й завершення…

— Я знаю, як це називається. Я хочу, щоб можна було перше, а ви не робили друге.

Марта вивела на робочому екрані два різні шляхи. У першому коротке прохання про допомогу залишало вікно відкритим; у другому Міла сама натискала завершення. На папері це розрізнення вже було в попередніх умовах. Проблема полягала не в технічній кнопці, а в дорослій звичці читати перший шлях як сигнал, що дитина «не справляється». Марта прибрала зі свого варіанта автоматичний підсумок після звичайного прохання; замість нього залишила запис самої дії без оцінки успішності. Це ще не був дозвіл на нове вікно, але була конкретна правка майбутніх умов, яку Міла могла прочитати.

Ждан спитав, чи не втратить повідомлення, якщо Міла попросить людину поруч. Марта показала різницю між «покликати Ганну до стола» й невідкладним викликом, який і так має дійти до відповідального дорослого. Міла додала третій буденний випадок: вона може попросити Романа потримати кабіну. Така допомога взагалі не повинна ставати батьківським повідомленням. Ждан зітхнув, але визнав, що не хоче отримувати сповіщення про кожну паличку в майстерні.

— У попередніх умовах допомога теж…

— Була! Я знаю! Ви весь час мені кажете те, що я знаю.

Марта закрила копію умов. Міла витерла гумкою риску, яка зайшла на нижнє слово, й почала знову:

— От я питаю, що перевірити. А ви не починаєте: ага, значить, не справляється, тепер знову будемо все за неї. Я не хочу, щоб одне питання ставало розмовою про всю мене.

Я дивився на верхнє слово. Міла написала його дрібніше, ніж нижнє.

— А якщо відповіді компаньйона не вистачить? — запитала Марта.

— Тоді людина.

— Яка?

— Хто поруч. Ганна знає, де що. Тато може прийти. Пане Далю, ви ж теж не все знаєте.

— Якщо ти покличеш мене й спитаєш про стрічку, я маю сказати, де вона, — відповів я. — Якщо про Романове «добре, зроблю», мушу спершу уточнити, що він сказав сам. Я не можу бачити його намір крізь твоє питання.

— Нарешті, — сказала Міла. — Вчора ви всі пояснювали, чому я не перепитала. Я це вже знаю. Сказати, як питати наступного разу, можете коротко: «Кого саме ти попросила?» І все.

Вона взяла порізану картку, ніби це був Романів пасажир, і повернулася до батька:

— Тату, ти підтвердиш час чи підклеїш ручку?

— Час, — відповів Ждан. — Ручку я не брав.

— Оце зрозуміло.

Вони обоє подивилися на мене. Я не сперечався, що в реальній майстерні, з клеєм на пальцях і Нелиним дахом на столі, таке питання важче поставити. Воно все одно коротше за наші сторінки умов. Міла поклала картку назад, не виправляючи надрізу. Роман не був у кімнаті, тож приклад не став запізнілим доказом його провини.

— Уже помітив.

Вона глянула на мене, але не усміхнулася.

— Я хочу спробувати поговорити сама. Але якщо мені не дають піти — не треба чекати, поки я правильно попрошу. І якщо я просто попрошу води, це теж не означає, що треба все закінчувати.

— А коли захочеш закінчити? — запитав Ждан.

Міла торкнулася нижнього слова.

— Тоді оце. Без ще одного запитання, чи я впевнена достатньо сильно.

Я взяв своє звернення й перекреслив доданий рядок. Папір під вістрям олівця трохи прорвався.

— Прибираю, — сказав я.

— А нове? — Міла звернулася до Марти.

— Підготуємо вужчий режим. Покажемо, хто приходить на поклик, як ти зупиняєшся, що робимо ми. Потім окремо вирішимо про наступну спробу.

— Де це можна спробувати без вистави? — спитала Міла.

— Тут, на навчальному інтерфейсі, — сказала Марта. — Можна ще раз перевірити голосовий запит, а з Ганною — хто в майстерні справді чує поклик, коли зайнятий інший стіл. Не треба кликати Нелю та Романа для тесту кнопки.

Міла погодилася. Вона хотіла повернутися до спільної роботи, але не хотіла, щоб друзі мусили брати участь у кожному етапі дорослої підготовки. Марта записала одну коротку перевірку для наступної зустрічі. Ждан попросив, щоб вона не була того самого дня, коли в Міли інше заняття після школи. Марта подивилася її доступний час тільки з дозволу Міли й запропонувала пізніше. Вони знайшли годину. Це не був новий дозвіл на MW-C; лише праця, потрібна, щоб наступного разу не покладатися на уявну легкість прохання про допомогу.

Ждан погодився на підготовку, але попросив ще раз прочитати умови безпеки перед дозволом. Міла забрала свій аркуш.

У коридорі Марта мусила повернутися до іншого прийому. Вона не стояла з нами, щоб перевірити, чи правильний у Міли настрій після розмови. Ждан узяв свій плащ, Міла перевірила час на пристрої й сказала, що до дому ще може зайти по тонкий папір. Батько запропонував провести. Вона спитала, чи він хоче папір теж, чи просто хоче переконатися, що вона не піде в майстерню без розмови. Він відповів, що йому справді треба купити стрічку для дому, але може зробити це пізніше. Міла дозволила йти разом до крамниці. Це не означало, що вона готова обговорювати в дорозі вчорашню сварку.

Я йшов на кілька кроків позаду. Баласт показав мені вихід, бо я вийшов не тим коридором, і я скористався вказівкою. Міла тим часом отримала повідомлення, прочитала й не відповіла. Я не знав, від кого воно. Ждан теж глянув лише на її обличчя, не на екран. Вона сховала пристрій і попросила його не купувати найтовщу стрічку, яка минулого разу просвічувала крізь картон. Він сказав, що покаже їй два рулони. На цьому вони знову говорили про річ, яку обоє могли потримати в руках.

Біля дверей Міла зупинилася. Вона мала власний план на другу половину дня й не чекала, поки ми складемо для неї наступну сцену. Ждан, однак, хотів знати, чи пов’язана паперова покупка з Нелею: якщо донька збирається повертатися до вистави, він волів би підготуватися. Я бачив, як він зважував, чи питати. Урешті спитав прямо, без пропозиції домовитися з Нелею за неї.

— Ти вже хочеш бачитися з Нелею? — запитав він.

Вона склала папір удвоє.

— Не знаю.

Глава 21. Покликати

Через три дні Міла попросила мене зайти з нею до майстерні.

Вона не сказала, що повертається до вистави. Попросила побути поруч, поки перевірить, чи її фігурка й спільне обладнання залишилися на полиці. Я подумав, що в неї може бути запис для Нелі чи Романа, але не питав. Дорогою Міла йшла швидко й кілька разів сповільнювалася біля дверей інших кімнат, щоб я не відстав. У руках тримала теку, затиснувши її так, щоб порізаний край не вислизнув.

Майстерня працювала за звичайним розкладом. Ганна приймала інструменти від групи, що вчора користувалася рамою; на їхньому фоні залишилася пляма фарби, і вони разом з’ясовували, чи її треба знімати, перш ніж класти аркуш сушитися. Ніхто не звільнив приміщення для Мілиної розмови. Вона знайшла пасажира на полиці: Роман підклеїв ручку, позначку про нитку залишив. Неля десь працювала зі своїм текстом, але цього дня її не було. Міла подивилася на порожній стіл їхньої групи й не пішла одразу до нього.

— Тільки я перша скажу.

— Я можу тримати теку, — сказав я.

— Це я вже попросила. Більше нічого не починайте, поки я не скажу.

Я взяв теку. Для мене така роль була незвично малою, і це стало видно вже через хвилину: я відкрив її, ніби мав дістати потрібний аркуш. Міла забрала теку назад, витягла його сама й лише тоді повернула мені решту. Я тримав закритою, поки вона чекала Ганну.

Вона дала мені теку й почала шукати запис про залишені речі. Ганна саме приймала інструменти від іншої групи. Міла підійшла, відкрила рот і зачекала, поки та покладе ножиці.

— Коли можна з вами поговорити?

— За хвилину. Станьте біля календаря, я підійду.

Міла не почала пояснювати через Ганнине плече. Відійшла до календаря. Я стояв на два кроки збоку, щоб люди, які брали інструменти, могли пройти. За хвилину Ганна справді прийшла, але перед цим їй довелося повернути одній дитині ножиці з правильним чохлом. Міла чекала не покараною за прохання, а в звичайній черзі до людини, яка була зайнята. Ганна спитала, що саме треба перевірити. Міла показала запис про залишені речі, не починаючи з пояснення вчорашньої сварки. Їй потрібна була полиця й рама. Відповідь Ганни могла бути короткою.

Міла повернулася до мене, витягла з теки потрібний аркуш. На її пристрої лишався звичайний режим. Сьогодні ми нічого не випробовували.

Ганна підтвердила, що рама, світильник і фігурки на місці.

— Можна знову брати? — запитала Міла.

— Можна. Як завжди, записуєте й повертаєте.

— Пасажира теж? Роман підклеїв ручку після того, як я пішла.

— Він залишив його в спільному наборі, — сказала Ганна. — Якщо хочеш змінювати його частину, домовся з ним. Просто потримати й перевірити, чи тримається, можна.

Міла дістала фігурку й повільно повернула голову. Стрічка не заїдала. Вона не вирішила відразу, чи використовуватиме саме цю фігурку в новому показі: для цього потрібен був Роман і, можливо, Неля. Поклала її на місце. Ганна перевірила, чи на полиці залишилися дві нижні палички, а потім повернулася до календаря. У її роботі «спільне» означало конкретні речі й конкретних людей, а не дозвіл одному учаснику забрати будь-що, коли інші сердяться.

Міла глянула на полицю. Пасажир із Романовою ручкою стояв біля коробки.

— А найближчий показ?

Ганна відкрила календар. Через дев’ять днів було вільне місце: від шістнадцятої до шістнадцятої нуль шість.

— Шість хвилин разом зі зміною груп. Можу поки тримати за вами. Підтвердження — за два дні перед показом, до четвертої.

— Якщо вони не прийдуть, я можу показати тільки свою фігурку? — спитала Міла.

— Можеш подати іншу коротку роботу, якщо вона вміститься й ти знаєш, чия вона. Але зараз у заявці стоїть «Ліфт на дах». Не обіцяй публіці виставу трьох людей, яких ще не спитала.

Міла обвела пальцем назву. Ганна запропонувала поставити тимчасовий резерв під назвою проєкту, без списку учасників, і за два дні до показу або підтвердити його відповідною групою, або відпустити час. Цього разу вона сказала, кому саме прийде нагадування про дедлайн: Мілі як заявниці. Запит до компаньйона був окремим; він не натисне підтвердження за неї. Міла попросила показати кнопку і назад повернутися до чернетки, не підтверджуючи зараз, бо строк і склад ще не настав.

Я відчув бажання взяти другу копію нагадування собі. Вона й так показала мені свою й сказала, що перевірить час. Якби я попросив копію, знову стало б незрозуміло, хто відповідає за дію. Залишив свій пристрій у кишені. Ганна тим часом допомогла іншій групі перенести аркуш із плямою на стелаж. Міла чекала її повернення, щоб записати резерв остаточно.

Вона показала спосіб підтвердження. Міла прочитала рядок двічі.

— Зарезервуйте, будь ласка.

— Новий режим ще не дозволили, — нагадав я.

— Я можу й зі звичайними підказками готувати.

— Можеш. І якщо нового дозволу не буде, майстерня нікуди не подінеться, — сказав я.

— Я знаю, — відповіла Міла. — Я хотіла, щоб ви це сказали собі. Учора ви вже написали, що все треба припинити.

Вона не підвищила голосу. Взяла свій примірник запису й перевірила назву проєкту. Я прийняв її поправку. Час публічного показу не був нагородою за успішне вікно; його можна було готувати у звичайному режимі, якщо інші учасники погодяться. Марта мала право вирішувати про пробу, а не про те, чи дітям грати в театр.

— Можеш.

— І час перевірю сама. Якщо комусь передам, то спитаю саме про підтвердження.

Міла замовила нагадування й показала мені, що запит прийнято.

— Учасники? — запитала Ганна.

Міла вже почала вимовляти Нелине ім’я, але спинилася.

— Поки запишіть назву. Я ще спитаю, хто прийде. І що можна брати з нашого тексту.

Ганна зберегла запис. Міла підійшла до полиці, оглянула пасажира й залишила його там. Потім попросила в мене теку.

— Можна сьогодні спробувати світло? Без сцени, тільки біля стола.

Ганна глянула на годинник і на дошку заявок. Раму забирали через двадцять хвилин, зате переносний світильник лежав вільний. Міла записала його й отримала в додаток подовжувач із перемотаним кабелем. Не той, яким вони користувалися раніше. Я сказав, що можу знайти їхній, але Ганна вже показувала дітям із плямистим фоном, як не приклеїти мокрий аркуш до сусіднього.

— Візьмемо цей, — вирішила Міла. — Якщо вистава тримається тільки на одному дроті, то це погана вистава.

Вона поставила лампу на дальній кут стола. Я розмотав кабель, подаючи їй кінець; Міла просунула його за ніжкою, щоб ніхто не перечепився. Світло вийшло блідішим, ніж я пам’ятав. На білій ширмі з’явилися дві смуги: одна від фігурки, друга від стійки самого світильника. Пасажир мав підняти голову над дахом, але через новий кут його ніс проектувався далеко попереду. Міла пересунула лампу, втратила тінь будинку, повернула лампу, знову отримала ніс. З другого стола хлопчик повідомив, що пасажир, мабуть, стежить за містом на запах. Його товаришка додала, що це зручно, коли він загубив обід.

Міла подивилася на ширму. Сміх у неї вирвався короткий, сердитий, але справжній. Вона не попросила їх замовкнути. Попросила натомість перевірити, де саме, на їхню думку, лежить обід. Діти з готовністю показали пальцями дві різні сторони. Їхньої поради для сценічної геометрії не вистачало, але через хвилину Міла вже знала, що пасажир у цій позі читається інакше, ніж вона сподівалася.

— Якщо опустити голову, він ніби соромиться, — сказала вона мені. — А якщо підняти, шукає їжу. Роман робив її для вікна, не для цієї лампи.

— Можна підрізати ніс, — сказав я.

— Ніс? Він завтра прийде й виявить, що ви його вилікували від апетиту.

Вона поклала фігурку на стіл і засунула під стійку складений двічі картон. Тінь носа лишилася великою, зате відділилася від даху. Тепер пасажир, здавалося, нахилявся дивитися вниз. Міла запам’ятала відстань між лампою й ширмою, поставивши на столі дві маленькі риски олівцем. Ганна, помітивши риски, дала їй смужку паперової стрічки: на столі вже був інший запис, який завтра доведеться відмити. Міла переписала відстань на стрічку, а олівцеві знаки стерла мокрою ганчіркою. На місці одного знака лишилася сіра хмара. Ганна розтерла її сухим краєм і сказала, що та зійде після зміни.

Тоді Міла розклала свої картки. На трьох був Нелин текст, написаний спільно під час старих репетицій. Вона відсунула їх, не викидаючи. Залишила початок, у якому пасажир виходив із ліфта, і шматок переходу, порізаний після сварки. Виглядало як вистава, з якої винесли середину. Вона спробувала провести фігурку від дверей до краю даху за шість рахунків, але рука пасажира торкнулася ширми й тінь стала схожа на риб’ячий плавець. Діти навпроти одразу запитали, чи буде море.

— Якщо встигнемо його збудувати за дев’ять днів, — відповіла Міла.

Ганна засміялася, не відриваючись від мокрого фону. Я давно не чув, щоб Міла жартувала з незнайомими молодшими дітьми. Її жарт не означав, що робота знову легка: вона повторила рух ще чотири рази й кожного разу плавець з’являвся на іншому місці. На п’ятий пасажир упав зі стійки. Міла встигла піймати голову, але ручка, яку Роман підклеїв, відскочила й покотилася під стіл.

Я став навколішки шукати її. Хлопчик із сусіднього стола знайшов раніше за мене й подав Мілі на долоні. Він уже відкрив рот для нового жарту, побачив її обличчя й тільки сказав:

— Ми не наступили.

— Дякую. Це справді важливо.

Міла поклала ручку в окрему коробочку, позначила дату й написала Романові коротке повідомлення: під час перевірки іншого світла ручка відійшла, фігурка не падала на підлогу, деталь збережена; чи може він сам подивитися на з’єднання, коли прийде. Вона показала мені текст, бо «фігурка не падала на підлогу» звучало так, ніби вона намагалася виправдатися ще до запитання. Я сказав тільки, що бачив, як сталося. Вона прибрала виправдання, лишила факт про руку, яка піймала, і надіслала. Повідомлення пішло до Романа, а не до Ганни чи його батьків. Ганна звірила, що коробочка стоїть у спільному наборі й він її знайде.

Три хвилини до передачі світильника іншим. Міла раптом попросила сфотографувати не зламану фігурку, а тінь даху з новою лампою. Вона хотіла потім порівняти з Романовим розрахунком, якщо він погодиться. Я зробив знімок. На ньому вліз і хлопчик, який тримав мокрий фон вертикально, щоб крапля не потекла по новій підлозі. Я показав Мілі кадр. Вона сказала, що чужа група не просила потрапляти в їхній робочий запис. Ми попросили Ганну допомогти зняти кадр без них; вона забрала світильник на хвилину пізніше, бо саме в цей час усі діти переставляли фон. На другому фото лишилися дах, тінь і кривий край стрічки. Я видалив перший кадр при Мілі. Вона взяла свою теку й не попросила мене зберігати другий у себе: я переслав його їй.

— Виходить, сьогодні ми довідалися, що вистава про голодну рибу, — сказала вона, коли складала картки.

— Про ремонт риби, — поправила Ганна, беручи лампу. — Світло мені повернули вчасно, але цю паличку більше не чіпайте, поки Роман не побачить.

У календарі лишився тимчасовий резерв. На полиці — пасажир із відокремленою ручкою, біля нього коробочка. Міла записала на своєму аркуші два питання для Романа й одне для Нелі. Першим стояло не «ти прийдеш?», а «який із твоїх рядків можна буде читати, якщо ти не прийдеш?». Вона закреслила слово «можна» й написала «чи хочеш, щоб якийсь читали». Папір від цих виправлень не став охайним. Їй треба було йти з ним до людей, яких зараз поруч не було.

Пізніше ми зібралися в центрі. Ганна теж прийшла; попередила, що часу в неї небагато.

Марта поклала Мілин аркуш із двома проханнями біля нового проєкту.

— Марку, вона просить допомогти з домовленістю про час. Що ви робите?

— Підійду до всіх, з’ясуємо…

— А якщо я лише хочу знати, що перевірити? — запитала Міла.

— Тоді спершу питаю, яка допомога потрібна.

— От.

Марта записала уточнення біля верхнього слова.

— Від цього вікно не закривається, — сказала вона. — І поради без запиту не повертаються.

До «підкажи» Міла додала «побудь поруч». Ганна показала на плані тихіше місце біля чергової.

— Можна сісти тут. Якщо вам, Марку, треба піти, скажіть Мілі й перевірте, чи я на місці. Але я не весь час сидітиму з вами. Звичайної допомоги іноді доведеться зачекати.

— А коли небезпечно? — запитав Ждан.

— Тоді я кидаю інші справи.

Марта вписала Жданів контакт. Міла спитала, чи можна замість людини вибрати компаньйона, якщо питання просте.

— Звісно, — відповіла Марта. — Ти просиш того, хто може допомогти.

Біля слова «закінчити» вона поставила позначку повернення звичайного режиму. Міла дописала: «Без причини».

— Речі все одно треба буде повернути, — сказала Ганна. — І сказати іншим, якщо домовленість змінилася. Коли зможеш.

— Це можна. Тільки не одразу всю сварку.

У розподілі обов’язків я побачив своє ім’я біля трьох різних дій. Дві вписав сам, поки ми розмовляли. Закреслив їх. Ждан перевірив свій контакт, Ганна — своє місце, а Міла лишила аркуш перед собою.

Глава 22. Межа втручання

Наступного дня в майстерні хтось поставив раму поперек проходу. Її не розкладали для нашої вистави: молодша група готувала плакат, і на рамі сохли чотири смуги пофарбованої тканини. Дівчинка в зеленому фартусі тягнула нижню рейку, намагаючись завести її за ніжку стола. Ще одна дитина вже приготувалася підлізти й допомогти знизу. Ганна, яка говорила з нами біля дошки, обірвала речення на середині, притримала раму двома руками й відвела дітей убік. Смуги хитнулися; жодна не впала.

— Ти могла сказати спочатку, — обурилася дівчинка.

— Рама вже падала. Тепер кажу: рейку беруть удвох, а простір під нею звільняють до того, як посувають.

Ганна показала, як зафіксувати ніжку. Дівчинка перевірила власною рукою й тільки тоді повернулася до плаката. Міла дивилася на неї довше, ніж на нашу схему. Вчорашню розмову про дорослих, які можуть втручатися, сьогодні неможливо було вести в чистій кімнаті без інших дітей.

Марта прийшла з папкою уточнень, Ждан — просто з дороги. На рукаві в нього залишилася біла смуга від пилу. Він пообіцяв роботі повернутися до обіду й тому просив говорити в порядку, який має наслідки: спершу коли дорослий діє негайно, потім хто що довідується. Міла сказала, що теж хоче знати це до будь-якої наступної спроби. Я тримав її стару картку з трьома словами в теці. Її нові питання до Нелі й Романа лишилися в іншій кишені — це була не та зустріч, де можна отримати їхні відповіді.

Ганна почала з рами.

— Падає — притримую. Я не стоятиму й не питатиму, чи Міла хоче спробувати ще.

— Це зрозуміло, — сказав Ждан. — А якщо вона сидить і вже не відповідає?

Марта повернула до нього умови безпеки, які ми читали перед першою спробою.

— Не хоче відповідати чи не може?

— Як я маю це вгадати?

— Саме тому ми й уточнюємо, що бачимо. Вона розуміє, де перебуває? Може відійти? Скористатися допомогою? Подбати про найпростіше — хоча б відійти від того, що може зашкодити?

Я згадав, як Міла підняла сумку й звільнила прохід, витираючи щоку рукавом. Тоді мені хотілося забрати в неї всю решту дня. Вона сама сказала, яку його частину хотіла закінчити.

— Якщо їй довго зовсім не вдається впоратися і вона не може покликати, діємо, — сказала Марта. — Так само при невідкладній медичній події. Але мовчання саме по собі нічого нам не доведе.

— І зайняті руки теж, — додала Міла.

— Теж.

У цей час дівчинка в зеленому фартусі покликала Ганну. Нижня рейка трималася, але клей на тканині прилип до затискача й лишав темну смугу. Ганна спитала в нас дві хвилини, підійшла до групи й дала їм інший затискач. До нас повернулася не з готовим поясненням, а з клеєм на пальці. Витерла його папером, який Міла посунула їй зі столу.

— Ось тут я могла чекати прохання, — сказала Ганна, показавши на новий затискач. — Рама вже не падала. Вони мали час покликати. Але якби тканина пішла в обігрівач, не чекала б.

Ждан подивився на відстань між рамою та обігрівачем. Той був далеко, біля стіни. Йому не сподобалося, що безпека залежить від таких відстаней, але він не попросив придумати правило на всі кімнати. Він зняв куртку й нарешті сів. Я раптом побачив, що він, певно, й удома зранку вимірює кожен прохід, коли Міла мовчить. Не сказав цього вголос: я не знав, чи правий.

Марта позначила рядки про загрози, травлю й примус. Ганна підсунула стілець ближче.

— Якщо не дають піти, я втручаюся. Якщо хтось погрожує — так само. А коли ви сперечаєтеся про дах, гучність голосу ще не вирішує за мене.

— Можна піти подихати? — запитала Міла.

Ганна показала місце відпочинку на плані.

— Скажи, що переходиш сюди. За межі нашого простору підеш без попередження — я одразу перевірятиму, де ти. Якщо зникне зв’язок і я тебе не бачитиму, теж.

— А якщо бачитимете?

— Тоді я бачитиму тебе, а не зниклу дитину.

Міла кивнула й додала стрілку до місця відпочинку.

Місце на плані виглядало просто: лавка за прозорою перегородкою, звідки видно стіл чергової. Насправді з лавки не було видно дверей до комори, і коли хтось ніс довгі рейки, перегородку на хвилину закривали. Ганна запропонувала пройти й перевірити це, поки всі тут. Ми вийшли з папками до вузького коридору. Міла сіла на лавку, поставила теку поряд і спитала, чи хтось бачить її звідти, де зазвичай стоїть чергова. Ганна стала за стіл. Ми з Жданом лишилися на проході, і вже через кілька секунд виявилося, що саме наші спини закривають Мілу краще за перегородку.

— Ви всі можете відійти? — запитала вона.

Ми відійшли. Міла відсунула лавку на пів кроку ближче до скла. Ніжка зачепилася за нерівну плитку; лавка заскреготіла так гучно, що молодша група обернулася з плакатом. Ганна сказала, що пересувати її тут щодня не дозволить: на плитці вже був скол. Натомість позначила на підлозі місце для одного стільця, який можна ставити тільки коли ним користуються. Міла попросила спробувати стілець з високою спинкою. Він закривав її обличчя, якщо вона поверталася до стіни. Нижчий стілець зберігав видимість, зате сидіти на ньому було незручно: край тиснув під коліном. Після двох хвилин проби Міла вибрала лавку там, де вона вже стояла, і правило сказати черговій, якщо перейде за перегородку далі.

— Ти можеш там просто сидіти й нічого не пояснювати? — спитав Ждан.

— Можу, якщо мене не почнуть питати всі по черзі, — сказала Міла.

Ганна підрахувала, хто реально чергуватиме в години наступних проб, і записала два імені. Коли чергової немає на місці, Міла має знати, кому саме сказати про перехід; Ганна не може обіцяти, що сама сидітиме за склом увесь час. Ждану це не сподобалося більше, ніж сам стілець. Він попросив побачити розклад, побачив зміни двох людей і вказав на проміжок у п’ять хвилин. Ганна пояснила, хто прикриває перехід. Марта внесла цей пункт до списку перевірки перед вікном, а не до загальних побажань. На звороті плану Міла намалювала маленький прямокутник лавки й стрілку, яка вела до чергової; її малюнок вийшов кривим, зате ним можна було скористатися.

Коли ми поверталися, хтось із молодших повісив пофарбовану смугу на сушарку не тим боком. На ній проступила пляма у формі качки з трьома ногами. Дівчинка у фартусі сперечалася, чи це зіпсований плакат, а її товариш сказав, що качка і є їхня тема, тільки вони про це ще не знали. Вони зняли смугу, перевірили, чи фарба не перейшла на сусідню, і повісили знову. Жодному з них наш аркуш про безпеку зараз не був потрібен.

Ждан довго читав пункт про відкликання дозволу.

— Я хочу мати змогу зупинити спробу, якщо побачу причину.

— Зможете, — сказала Марта. — За небезпеки відразу. Для іншої причини — повідомлення й швидкий розгляд.

— А я знатиму, чому? — Міла подивилася на батька. — Чи просто все зміниться, а мені скажуть, що так треба?

Він провів долонею по столу.

— Знатимеш.

Марта вписала це в умови. Ждан перечитав її запис, потім іще раз — попередній пункт.

Його пристрій завібрував. Він глянув, вибачився й відійшов на кілька кроків: на роботі чекали від нього рішення про заміну пошкодженої деталі. Ми чули лише його відповіді. Він попросив показати знімок саме місця тріщини, не всього виробу, і сказав, що без знімка не скасовуватиме запланованої роботи. Коли повернувся, Міла вже дивилася на пункт про повідомлення.

— Там ти попросив факти, перш ніж зупинити, — сказала вона. — А зі мною можеш зупинити одразу?

— Якщо рама падає, так. Якщо мені тільки страшно, я маю тобі сказати, чого саме боюся.

Він спробував це промовити як обіцянку, але в кінці голос зірвався на питальну інтонацію. Міла не дала йому зручного «все буде гаразд». Вона попросила дописати, як швидко вона дізнається про зупинку, якщо її не встигнуть попередити до неї. Марта пояснила порядок: невідкладну дію дорослий робить одразу, потім повідомляє, що зробив і чому, щойно дитина може сприйняти пояснення без нової небезпеки. Для спірного, але не термінового випадку — спочатку називає причину й дає дитині можливість відповісти до рішення.

Ждан попросив не ховати його під безособовим «дорослий». Марта вписала біля двох кроків імена: він як батько, Ганна як відповідальна за майстерню, вона як відповідальна за дозвіл. Моє ім’я стояло лише там, де мене могла покликати Міла чи де я бачив безпосередню небезпеку. Я прочитав і не просив додати рядок «загальний нагляд»; такого завдання ніхто мені не давав.

Міла поставила Жданові інше питання:

— Якщо ти прийдеш і скажеш, що я «не така», як учора, це причина?

— Це спостереження. Погане, якщо я не можу сказати точніше, — відповів він після паузи. — Можливо, я питатиму, чи ти виспалася. Тобі це теж може набриднути.

— Може.

— Тоді скажеш.

Вона почала щось додавати, але до столу прибіг хлопчик із сусідньої групи, тримаючи сушарку за один кінець. Ганна підхопила другий. Качка з трьома ногами вже розповзалася на папері, і вони поспіхом перенесли його подалі від відкритого вікна. Коли Ганна повернулася, Міла не стала відновлювати свою фразу. Я не знав, що саме вона збиралася сказати батькові. Ждан теж не перепитав при всіх.

Далі ми відкрили перелік повідомлень. Початок і завершення мали бачити ті, кого Міла вже назвала. Моє ім’я стояло тільки біля запрошення та дозволених нею матеріалів для розбору.

— Якщо я не хочу вам щось розказувати, ви все одно прийдете, коли покличу? — запитала вона мене.

— Прийду.

— Це запишіть.

Марта записала.

— А мені що прийде після термінового втручання? — запитав Ждан.

— Що сталося, чому втрутилися й що потрібно знати для допомоги. Якщо без приватної подробиці допомогти не можна, відкриємо саме її. Запишемо кому, що й навіщо передали. Міла теж дізнається, щойно зможемо безпечно пояснити.

— Кожне Нелине слово татові не прийде? — перепитала Міла.

— Ні.

Вона прикрила пальцем рядок із моїм ім’ям.

— І сюди?

— І сюди ні, — відповів я.

Марта виклала на стіл три чисті картки й попросила не сперечатися абстрактно. На першій вона написала: «Вікно почалося о 15:00». На другій: «Вікно завершене о 16:20 за рішенням Міли». На третій: «Неля сказала Мілі, що та привласнила фінал». Третю повернула текстом донизу.

— Яку інформацію Ждан уже отримував автоматично? — спитала вона.

Міла взяла перші дві картки. З другою затрималася: слово «рішенням» було правильним, але за ним не було видно, що вона сердиться й утомилася. Показала батькові; він сказав, що час завершення йому потрібен, щоб знати, коли забирати її. Якщо причина не в небезпеці, він може спитати її сам, коли вони будуть удвох. Міла поклала картку до першої.

— А третю ви знаєте лише тому, що були поруч, — сказала вона мені. — Коли я вас покличу з іншого місця, хіба ви не захочете знати все?

— Захочу, — сказав я. — Але спершу спитаю, де ти і яка допомога потрібна. Можу прийти й не знати причини сварки.

— Якщо я скажу «хтось мене не пускає»?

— Тоді вже треба знати, хто і де, щоб тебе звільнити, — відповіла Ганна з-за столу. — Не для того, щоб скласти хроніку вистави.

Ждан перевернув третю картку текстом догори. Прочитав її. Від нього неможливо було забрати вже почуті слова: він був батьком Міли й учора вона сама розповіла частину історії. Але зараз він відсунув картку назад до Марти.

— З цього я все одно не знаю, що сталося між ними, — сказав він. — Якби прийшло автоматично, я б тільки встиг розсердитися на Нелю.

— І на мене, коли я розказала б інакше, — сказала Міла.

Він не заперечив. Марта забрала картку з чужою реплікою до своєї папки для утилізації, а перші дві лишила в зразку повідомлень. Я попросив записати ще один випадок: якщо Міла попросить мене передати батькові конкретну подробицю, я передаю лише її, не додаючи свого висновку про те, кому варто вибачитися. Марта вписала це. Міла взяла мій олівець, щоб підкреслити «конкретну», й він виявився без грифеля. Вона стукнула ним об стіл. Ждан дістав свій, яким щойно робив робочу нотатку, і дав їй. З першого разу той залишив товсту лінію крізь два слова. Міла сказала, що нам потрібна умова безпеки для олівців дорослих чоловіків. Навіть Марта всміхнулася.

Ганна вже збиралася йти, коли повернулася до останнього пункту.

— Компаньйонів Нелі й Романа ми не чіпаємо. Якщо вони попросять підказку, це їхня справа.

Міла нахмурилася.

— А якщо мені ця підказка не подобається?

— Скажеш, що не подобається ідея. Забороняти їм питати не зможеш.

Саме тоді з-за рами почулося, як чийсь компаньйон перелічує способи випрямити зім’ятий аркуш. Хлопчик, якому він відповідав, спробував притиснути край книжкою; другий спосіб — підсушити — відкинув, бо смуги фарби були ще мокрі. Міла повернула голову на голос. Діти не питали дозволу в нашого столу й не цікавилися умовами наступного вікна. Один спосіб допоміг: книжка втримала кут плаката рівно, доки вони переносили сушарку.

— Він підказав правильно, — сказала Міла.

— Сьогодні так, — відповіла Ганна. — Учора запропонував їм сушити скотч феном. Вони принесли мені цю ідею, я показала, що буде з фарбою. Досі згадують, як вона здулася.

Хлопчик почув останнє речення й оголосив, що здута фарба була схожа на гору, отже дослід вийшов. Дівчинка у фартусі відказала, що гора коштувала їм половину синьої смуги. Вони сперечалися над плакатом і далі працювали разом. Міла подивилася на свої картки, потім на той стіл. Я не мав для цього моменту корисної репліки.

Ждан уточнив, чи компаньйон іншої дитини може випадково отримати матеріал Мілиного вікна, якщо всі працюють над спільною виставою. Марта показала межу на їхній заявці: спільні предмети й текст передаються між учасниками за домовленістю, режим Міли та її розбір залишаються окремо. Якщо Неля спитає свого компаньйона, як змінити сцену, це її запит; якщо хтось скопіює туди Мілин особистий запис із проби, це вже інша дія, на яку вона не погоджувалася. Ганна запропонувала зробити для майстерні два лотки: звичайний спільний матеріал і речі, які автор забирає із собою. Вона мала такі лотки для фарби, тож обіцяла знайти без нового замовлення.

— Я не хочу, щоб на моїй теці було написано «особисте», — сказала Міла. — Всі дивитимуться.

— Можеш просто носити її, — відповіла Ганна. — Лотки для предметів, які ти залишаєш у майстерні.

Міла ще посиділа над рядком про компаньйонів, потім відпустила край аркуша. Ганна забрала свою копію. На ній лишився слід Мілиного пальця — маленька сіра рисочка від олівця.

Глава 23. Спробувати кнопку

Марта попросила не приносити до навчальної кімнати всю сцену. Міла все одно прийшла з трьома картками, окремою коробочкою для Романової ручки й фотографією тіні на своєму пристрої. Роман ще не відповів на повідомлення про з’єднання. Неля відповіла на питання про текст одним реченням: поговоримо в майстерні, не в листуванні. Міла прочитала його батькові дорогою, але не показала мені; я знав лише, що зустріч не скасована й домовленості ще немає.

У кімнаті стояли два столи. На першому Марта розклала навчальний екран, контрольний аркуш і порожній лоток. На другому Ганна залишила стілець і паперову смугу, щоб можна було зобразити вузьке робоче місце, не тягнучи справжню раму через центр. Міла поставила свою коробочку на лоток, потім пересунула до сумки.

— Вона не частина перевірки, — сказала Міла. — Я занесу її Романові сама.

— Якби вона лежала тут, я б теж спробувала полагодити, — сказала Ганна, дивлячись на ручку. — Добре, що прибрала. На роботі я часом торкаюся того, що треба лишити для автора.

Ждан приніс маленький складний стілець з майстерні: хотів перевірити, чи є місце сісти, якщо Міла покличе його до іншого краю кімнати. Його стілець гучно клацнув при розкладанні. Міла попросила скласти його й поставити звичайний. Він спершу хотів пояснити, що це лише проба, але подивився на неї й відніс стілець до дверей. Звичайний Ганна знайшла під другим столом; на ньому лежали ножиці, які хтось забув після попередньої групи. Вони почали навчання з повернення чужих ножиць, а не з натискання кнопки.

Коли всі сіли, Міла першою помітила напис над таймером.

— «Навчальний». Це не додасться до моїх хвилин?

— Ні, — сказала Марта. — Сьогодні перевіряємо, чи все працює.

Міла натиснула запит допомоги й спитала компаньйона, де її тека. Одержала відповідь, знайшла теку та знову подивилася на екран. Таймер продовжував відлік. Інших порад не з’явилося.

— Тепер ви. Потримайте, будь ласка.

Вона дала мені картку. Я взяв її за краї.

— Тут згин можна…

Міла підняла долоню. Я замовк і тримав далі.

Картка була тією, де дах мав з’явитися раніше за пасажира. Вона вибрала її для проби не випадково: край знову піднімався після старого надрізу. Мені вже вистачало досвіду, щоб знати, як його закріпити, й зовсім не вистачало терпіння тримати картон без дії. Міла попросила повернути картку так, щоб бачити і лицевий, і зворотний бік. Я повернув. Попросила опустити на палець нижче. Зробив. Вона сама знайшла, що її маленька позначка переходу опинилася під моїм великим пальцем. Ніяке склеювання не розв’язало б цієї помилки: у показі треба буде домовитися, де тримати.

— Ви можете сказати, що рука затікає, — сказала вона. — Тільки не починайте правити картку.

— Уже затікає, — зізнався я.

— Тоді покладіть. Я не просила мучитися.

Я поклав картку на край стола. Вона зісковзнула й упала. Згори висіла моя рука, ще готова її підхопити, але Міла була ближче й підняла раніше. Ждан засміявся, побачивши, як ми обоє чекаємо на її рішення. Міла не засміялася: на підлозі була смуга від черевика й тепер вона перейшла на світлий картон. Ганна принесла суху серветку. Міла потерла, смуга лише розширилася. Тоді вона взяла олівець і додала поруч темний клапоть хмари; глянула через світло, чи не просвічує пляма. Просвічувала. Картка для показу ще вимагала роботи, і всі її вправи з проханнями не зробили папір міцнішим.

— Я візьму інший аркуш, — сказала Міла. — Цей лишу як шаблон. Зараз доробляти не треба.

Марта записала, що навчальний виклик не завершив відліку. Я здивувався, що їй знадобилося це записувати, поки Міла показувала зіпсований картон. Марта відповіла, що саме такий момент і потрібен для перевірки: хтось справді попросив допомоги, отримав її, а далі сам побачив помилку й вирішив, що з нею робити. Екран відміряв час далі. Ждан запропонував ще раз натиснути допомогу для нового аркуша. Міла сказала, що аркуш лежить у лотку й вона може його взяти без запиту. Взяла один і повернула картку до сумки.

Потім я перейшов до дверей, лишаючись у неї на видноті. Міла покликала Ганну. Та відповіла, куди підійти, й показала ще один спосіб викликати чергову.

— Якщо пристрій у сумці?

— Клич голосом. Як зараз.

Міла попросила перевірити це не тоді, коли всі дивляться на неї. Ганна зайшла за ширму, яку використовували на навчаннях, а Марта сказала їй не оголошувати, що почалося. Ми продовжили перебирати картки. Через хвилину Міла відійшла до дверей із сумкою в руках і покликала. Ганна не почула: з коридору хтось увіз візок, і колеса перекрили її голос. Міла покликала ще раз, голосніше. Ганна відповіла з-за ширми, але не могла відразу вийти: між нею й нами стояв складний Жданів стілець. Він стояв так, ніби його спеціально поставили для перевірки перешкод, хоча Ждан просто забув його прибрати після першого клацання.

— Оце погана кімната для вправи, — сказала Ганна, обійшовши стілець.

— Майстерня гучніша, — відповіла Міла.

Марта не почала прикидатися, ніби другий оклик буде чутно завжди. Ганна показала, де в майстерні стоїть стаціонарна кнопка виклику і до якого столу можна підійти, якщо її не видно. На плані довелося змінити одну стрілку: місце відпочинку було видно черговій, але звідти найкоротший шлях до кнопки перекривала сушарка з плакатом. Ганна розгорнула план боком, щоб Міла сама побачила обхід. Та обвела його олівцем. Ждан нарешті виніс складаний стілець у коридор, де він перестав бути нашою навчальною загрозою й став перешкодою для справжніх людей. Йому довелося повернутися, скласти стілець і покласти під стіл. Марта записала поруч із планом: проходи перевіряють перед кожним вікном.

— А якщо в мене руки зайняті фігурками й я не хочу відпускати? — спитала Міла.

— Якщо це тільки питання про фігурки, покладеш їх, коли зможеш, — сказала Ганна. — Якщо комусь загрожує травма, я не чекатиму, поки вони красиво стануть на полицю.

Міла подивилася на неї, зважила, чи варто сперечатися про слово «красиво», й тільки сказала, що пасажир з учорашньою ручкою не стане ніде, доки Роман його не перевірить. Це була її справа сьогодні: донести коробочку, а не грати покаліченою фігуркою.

Міла запустила навчальне завершення. Ждан показав повідомлення зі словом «перевірка». Марта відкрила приклад запису про втручання: умовна причина, дія, передані відомості. Міла читала повільно.

У прикладі стояло: «Учасниця не відповідала на запитання впродовж двох хвилин». Міла закреслила час.

— Я можу дві хвилини думати. Або не хотіти розмовляти з вами.

Марта попросила назвати, що в цьому випадку зробило б мовчання небезпечним. Ждан сказав: якби вона не чула звернення й стояла на сходах біля відчинених дверей. Ганна додала: якби при цьому не тримала рівновагу або не могла відійти. Я назвав випадок, коли вона тільки що впала й не може відповісти. Міла сказала, що за падіння вже й так треба підходити, незалежно від її мовчання. Марта переписала приклад: спостережувані обставини, перевірка, дія. Слово «мовчала» лишилося, але не було єдиною підставою.

Для другого прикладу Марта дала їй чисте поле. Міла написала: «Посварилася, відійшла на лавку, видно з місця чергової, воду бере сама, каже, що не хоче зараз говорити». Запитала, чи в цій ситуації Жданові прийде повідомлення про кожне її слово. Ні. Ганна з місця чергової перевірить, що вона лишається в просторі й може покликати, а Ждан дізнається про завершення часу, якщо вікно завершиться. Міла показала батькові свій приклад. Він прочитав і повернув аркуш, не виправивши фрази «не хоче» на «не може».

— Я можу все одно прийти по тебе, якщо ти попросиш, — сказав він.

— Це інше, — сказала Міла. — Тут я не просила.

Вона залишила два приклади поруч. Коли наступного разу зайде справжня сварка, такі слова у записі відділятимуть потрібну допомогу від чужого висновку про неї.

— А хто мені потім це пояснить?

Марта повернулася до порожнього поля внизу. Ми визначили, хто відповідатиме за пояснення, і вона заповнила його. Міла дочитала ще раз.

— Давайте нагадування теж.

Ми перевірили її календарний запит і місце, куди мав прийти сигнал.

— Воно каже перевірити, — сказала Міла. — А не що Роман погодився. Це я сама маю спитати.

Коли перевірку закрили, справжніх вікон у нас так і лишилося два: півтори години над картоном і вісімдесят хвилин невдалої спільної роботи.

На чистому аркуші я написав мету наступної спроби: «Повернутися до групи й владнати конфлікт».

Міла прочитала через моє плече.

— А якщо Неля не захоче миритися?

Я закреслив кінець речення. Написав про розмову щодо зміненого фіналу й частин тексту, які можна буде використати.

— А якщо ми не договоримо за один раз?

Я додав можливість паузи.

— Так краще, — сказала Міла.

Марта відкрила календар. Перше коротке повернення ми намітили через п’ять днів, від третьої до четвертої. Ще через два дні — підготовку й можливий показ, від третьої до пів на п’яту. У проєкті тепер стояла верхня межа — дев’яносто хвилин.

— Та сама майстерня, — сказала Марта. — Інше місце чи складніші умови сюди мовчки не додаємо.

Ганна звірила ці години зі своєю роботою.

— Бронювання підтверджуєте за звичайним правилом. Дозвіл на вікно за вас цього не зробить.

— Пам’ятаю, — сказала Міла. — Нагадування залишаю. Якщо прошу когось іншого — називаю дію й чекаю відповіді.

Ганна не одразу погодилася із запропонованим часом. На перший день у її календарі стояла група, яка доробляла плакат, і вони мали забрати сушарку незадовго до третьої. Другий стіл був вільний, але шлях до лавки проходив повз сушарку. Вона запропонувала або почати пізніше, або домовитися з дітьми, де вони поставлять її, звільнивши прохід до початку вікна. Міла спершу сказала, що можна почекати вже в новому режимі. Марта показала, що це теж частина вікна: відлік не стає безкоштовним, коли хтось чекає, доки звільнять прохід. Міла вибрала прийти завчасно й разом з Ганною перевірити стіл і шлях до лавки; початок о третій залишився. Це була домовленість із іншою групою, а не наказ їй прибиратися раніше.

Для другого дня потрібна була сама рама. Ганна не могла віддати її під невизначене «підготовка й можливий показ»: опівдні її просили для фону іншої групи. Вона розділила запис на робочий час і перехід перед показом, а Міла перевірила, чи вистачить їй часу на розкладку. Шість хвилин публічного показу вже стояли в календарі майстерні. Їх не можна було вважати дев’яноста хвилинами просто тому, що весь день зайнятий думками про виставу. Марта залишила верхню межу для режиму, а Ганна — конкретні столи й час показу. Якщо склад учасників зміниться, Міла повернеться до Ганни з новою заявкою, а не переробить її за спиною.

Міла дістала коробочку з Романовою ручкою й показала Ганні. Той досі не відповів. Ганна запропонувала залишити фігурку в спільному наборі, але коробочку занести в лоток для речей на перевірку; вона не стала б сама клеїти до його приходу. Міла попросила наклейку лише з датою, без напису «зламано». Ждан сказав, що річ справді зламана. Вона заперечила: місце з’єднання відпустило, і Роман може вибрати інше кріплення; напис уже визначить, що з нею сталося. Ганна дала чисту наклейку. На ній помістилися дата й його ім’я. Це зайняло більше часу, ніж перевірка кнопки, але без ручки день показу міг дістати зовсім іншу сцену.

— А якщо Неля не дасть тексту? — запитав Ждан.

— Тоді не братиму. Зроблю свою частину. Я ще з нею не говорила.

Поки Марта друкувала проєкт, Міла розклала перед Жданом три свої картки. Він прочитав першу й сказав, що зрозумів, де починається ліфт, але далі не бачить, навіщо пасажир іде до краю. Вона одразу потяглася за порізаним переходом.

— Бо тут Нелині слова. Якщо вона скаже ні, я напишу інші.

— Я не питаю, чому в тебе пропуск, — сказав Ждан. — Я кажу, що не знаю, чого він хоче.

Міла глянула на нього так, ніби він щойно відмовився дивитися її виставу. Він повернув картку й показав пальцем не на порожнечу, а на перший рух пасажира. Після виходу з ліфта той одразу піднімав голову. Ждан думав, що той шукає когось на даху, і чекав появи іншої фігурки. Міла пояснила, що він не шукає людину: дивиться, чи дах справжній, бо знизу місто зроблене з тіней. Ждан попросив її зробити це видимим без пояснення автора. Вона хотіла сказати, що так уже було, коли Неля читала початок, але зупинилася. Якщо Неля не вийде на сцену, глядач почує іншу історію.

Вона поставила картку вертикально, провела пасажиром по краю й спробувала затримати його голову на порожньому місці. Без світильника рух нічого не доводив. Ганна, яка чекала друкований аркуш, дозволила взяти настільну лампу на одну хвилину. Тінь вийшла занадто короткою. Ждан відсунув лампу, Міла попросила не рухати її більше й повторила. Тепер пасажир дивився не вниз, а на власну величезну тінь. Вони обоє засміялися від несподіваного ефекту. Міла записала на звороті картки: «спитати Романа про кут». Думка Ждана не полагодила сцену, але дала їй питання до людини, яка працювала з головою фігурки.

— Ти б хотів, щоб він когось знайшов? — спитала Міла.

— Хотів би знати, що він побачив. Може, для цього вистачить його руху.

Вона не змінила картку на місці. Лампу повернула Ганні, а Ждану дала свою нову примітку прочитати. Він не виправив її почерк. Я сидів поруч із аркушем мети, де щойно закреслив «владнати конфлікт», і бачив, як батько з дочкою можуть сперечатися про те, що видно в тіні, не вирішуючи нічого замість відсутніх учасників.

Ждан попросив час перечитати умови безпеки.

— Тільки скажи, скільки, — відповіла Міла. — Щоб не вийшло просто «потім».

Марта призначила зустріч для остаточного рішення за два дні. Поки що в календарі стояв проєкт; нової згоди Міла ще не давала й нового дозволу Ждан не підписував.

Коли вони зібрали свої речі, Марта попросила мене затриматися на хвилину.

— Зайдіть завтра. Окремо, якщо можете.

— Щось із проєктом?

Вона поклала долоню на свою копію.

— Є ще дещо про мою обережність. Я хочу вам розказати.

Глава 24. Не запізнитися

Наступного дня я прийшов на десять хвилин раніше. Марта не була в кімнаті. На дверях висів розклад: у неї закінчувалася розмова з майстернею, потім ішов час для нашого проєкту. Я сів у коридорі й розгорнув Мілину картку з трьома словами. «Підкажи» лежало зверху. Від згину картон навколо слова зробився м’яким; вона кілька разів показувала на нього пальцем під час вправи. Я поклав картку назад, бо сьогодні Міла нічого не просила.

З сусідньої кімнати вийшла працівниця з рулоном чистого паперу. За нею — Марта. Вона попросила мене зачекати ще хвилину: їм треба було вирішити, чи можна наступного дня перенести частину занять із одного приміщення в інше, поки там лагодитимуть підлогу. Питання не стосувалося Міли. Я бачив, як Марта уточнює, чи нове місце має два виходи і чи люди зможуть знайти його без супроводу. Працівниця хотіла просто переписати номер кімнати в календарі. Марта сказала, що цього замало для дітей, які вже вивчили старий маршрут, і запропонувала повісити вказівники біля обох поворотів. Вона не лишила це побажанням: узяла рулон, відміряла два аркуші й поклала візитку того, хто відповідає за двері.

Коли ми зайшли, вона вибачилася за затримку. На столі лежали наші умови, без чужих справ. Вона попросила мене почати з місця, яке я вчора позначив знаком питання. Я показав рядок про повідомлення після невідкладного втручання: там стояло «у прийнятний час», а ми не визначили, для кого прийнятний.

— Якщо Міла здатна говорити, але не з вами, не треба чекати, доки захоче розповісти всім, — сказала Марта. — Можемо назвати факт дії й причину, а решту розібрати з нею пізніше. Якщо вона після події не може зрозуміти повідомлення, відповідальна людина спершу подбає про безпеку, потім пояснить при першій можливості.

Вона написала точніший порядок. Я спитав, чи буде записано також причину, з якої вирішили, що не можна пояснити одразу. Вона додала поле для цього. Не тому, що ми чекали лиха; інакше кожен дорослий міг би назвати своїм судженням будь-яку паузу, а Міла так і не дізналася б, чому їй щось змінили.

Марта відкрила графу про дорослого на місці. У ній стояла Ганна; в наступний день вона могла піти з майстерні на пів години. Ми звірили розклад і вписали ім’я чергової, з якою Міла вже знайома. Я запропонував власне ім’я як запасне. Марта спитала, чи зможу я фізично стояти в майстерні весь час і водночас виконувати роль, на яку Міла мене покликала. Я не міг. Вона залишила чергову, а мене — доступним за викликом.

Так ми спершу дочитали робочі пункти. Марта виправила одне формулювання, перевірила час завтрашньої зустрічі й відсунула папери на край столу.

— Те, що я зараз скажу, Мілі не треба буде спростовувати, — промовила вона.

Я поклав олівець.

— Мій старший син загинув підлітком. У погані роки, коли Контур росту ще не вмів усього, що вміє тепер.

Вона дивилася на вільну середину столу.

— Перед тим було кілька криз. Ми помічали їх запізно. Одну за одною.

Я зачекав. Марта більше нічого про його смерть не сказала. Я не запитував.

— Коли мені потім казали, що дітям треба дати настраждатися, інакше вони не виростуть… — Вона притиснула губи. — Я не могла цього слухати. Знала й інших батьків, яким таке вже нічого не могло пояснити.

Вона взяла склянку, але вода в ній уже закінчилася. Я підвівся до графина, Марта похитала головою. Поставила порожню склянку на край стола так, щоб та не торкалася паперів.

— Деякі люди розповідали це так, ніби ми не бачили власних дітей, — сказала вона. — А ми бачили. Просто не все могли розпізнати вчасно. Після того я пішла в роботу, де час і дія записуються. Де хтось може перевірити, що саме було помічено, коли й ким. Не тому, що запис поверне кого-небудь.

Вона показала на протокол, який щойно виправила. До нього можна було повернутися й запитати, чому я замість Ганни запропонував себе, чому Ганна не зможе бути поруч усю годину. Це були запитання, на які ми могли відповісти зараз. Мартиного сина жоден рядок не міг зробити частиною нашої справи. Я боявся, що якщо спробую сказати їй щось розумне, мій голос видасть бажання обміняти одну втрату на корисне правило для живої дитини.

— Я сьогодні прийшла сюди не просити додаткового права вирішувати за Мілу, — сказала Марта. — Учора, коли вона закреслила «дві хвилини мовчала», я відразу хотіла дописати інший час. Довший. Це було б схоже на виправлення, а насправді я просто залишила б той самий страх у числі. Ганна назвала конкретне місце біля сходів, і тільки тоді я знову побачила кімнату, а не свій спогад.

Марта взяла інший аркуш, де діти розподілили столи. Провела пальцем від дверей до лавки. Я помітив на її нігті тонку синю смугу: мабуть, від тих вказівників, які вона щойно готувала. Вона працювала далі й завтра працюватиме, коли ми вийдемо з цієї кімнати.

На краю її копії загнувся кутик. Вона розправила його й забрала руку.

— Ця робота допомагає. Запобігає тому, чому ми тоді не запобігли. Я не відмовлюся від неї через нашу невдалу спробу.

— Я й не прошу.

— Знаю. Але мені треба було це сказати.

Я дивився на олівець. Подумав, що міг би зараз погодитися майже на будь-яку заборону, якби вона містила слова «не запізнитися».

— Після Тараса, — сказав я, — мені дуже важко чути, що наступного разу треба буде зачекати. Якщо можна прийти раніше — хочеться прийти раніше. Навіть коли ще ніхто не кликав.

Марта підняла очі.

— І що ви зробите, коли прийдете?

— Допоможу.

— Чи виберете замість людини?

Я потер долонею лоба.

— Саме це ми й пишемо вже кілька днів.

— На папері виходить краще, ніж у мене в голові.

Я згадав, як учора Міла просила мене тримати картку. Я встиг запропонувати їй виправити згин, хоча за секунду до того вона вже точно сказала, яка допомога їй потрібна. На зіпсованому картоні не було небезпеки, через яку я мав би поспішати. Просто кожна річ, яку можна полагодити, на мить ставала для мене доказом, що я ще вмію щось утримати від поломки. Я розповів Марті про картку — не як про досягнення навчання, а як про свою помилку.

— Ви зупинилися, коли вона показала долоню, — сказала Марта.

— Так. Але я б хотів уміти почути ще до долоні.

— Можна навчитися питати точніше. Не можна обіцяти, що більше не помилитеся.

Мені не хотілося цього чути. Я знав, що вона має рацію, і водночас ненавидів легкість, з якою правильне речення вміщувалося між двома нашими втратами. Сказав їй про це. Марта довго дивилася на мій олівець і відповіла, що в неї теж іноді так буває, коли хтось заспокоює її власним досвідом. Ми замовкли. За стіною хтось пересував столи для завтрашнього ремонту; дерев’яні ніжки шкребли підлогу, і це було цілком сьогоднішньою, вирішуваною проблемою. Я підвівся й зачинив двері щільніше, бо звук заважав розмові. Не спитав, чи хоче вона тиші; почув, що заважає мені, і зробив для себе просту дію. Марта подякувала, бо їй теж стало тихіше.

— Про Тараса я можу розповісти багато, — сказав я, сідаючи. — Але тут кожна нова подробиця починає працювати як аргумент, якого я не мав права приносити Мілі. Тому я й досі не знаю, як говорити про нього на цих зустрічах.

Марта не просила подробиць. Вона відповіла, що мені не треба перетворювати його на пункт протоколу, аби мати право сумувати в робочий день. Ми не стали домовлятися, як правильно сумувати. Залишили між нами склянку без води, картку з трьома словами й завтрашню зустріч, на яку кожен мав прийти зі своєю частиною роботи.

Вона підсунула до себе протокол, але не відкрила.

— Ми дедалі краще бачимо ризик. А відповідь на те, скільки невідомого можна залишити людині, кращою від цього сама не стає. Я знаю, чого коштує запізнення. Тому раніше помічаю саме його.

Я хотів сказати, що розумію. Натомість знову взяв олівець. Марта посунула папери, щоб я поклав його на стіл, і зачекала.

— Можна я скажу Мілі й Ждану? Тільки що ви втратили сина й боїтеся запізнитися.

Марта подумала.

— Можна. Але не для того, щоб вони тепер мусили мене слухатися. Решта лишається тут.

— Так.

Вона попросила мене повторити майбутні слова вголос, поки ми ще сиділи навпроти. Я сказав: ви втратили сина й боїтеся запізнитися. У моєму голосі з’явилося «тому», і Марта зупинила мене.

— «Тому» може означати, що я вже знаю правильну межу втручання, — сказала вона. — Я її не знаю. Це пояснює, чому мені страшно, і чому я прошу, щоб інший працівник перевіряв мої рішення. Більше нічого.

Я переписав короткий дозвіл собі на чистому клаптику паперу. На ньому вмістилися дві фрази. Не вмістилися ні роки, ні обставини, ні імена людей, яких вона згадала. Марта прочитала й схвалила тільки ці фрази. Попросила, щоб після розмови я не вимагав від Міли відповіді на її біль. Якщо Міла матиме практичне питання про умови, ми відповімо завтра разом.

Перед виходом Марта знову взялася за протокол. На завтра вона мала звірити чергових, написати окремо Жданові про доступ до запису й перевірити, чи немає в дозволі прихованої вимоги показувати матеріали всієї групи. Вона підкреслила останнє. Я вже збирався запропонувати їй допомогу з цим переліком, але вона сказала, що першу перевірку зробить сама; мені потрібен був погляд на власну частину, де я встиг вписати себе до чужого чергування. Повернула мені мій аркуш з тією самою точністю, з якою щойно довірила найболючіше.

Вона повернула папери на середину столу.

— Завтра вирішуємо за цими умовами.

Я забрав свою копію. Біля виходу з центру зв’язався зі Жданом і спитав, чи зможуть вони з Мілою разом приділити мені кілька хвилин. Вони були разом; Міла підтвердила, що чує.

— Марта дозволила передати вам одну річ, — сказав я. — Вона втратила сина. Тому дуже боїться запізнитися з допомогою.

Ждан помовчав.

— Розумію.

— А нам тепер треба щось міняти? — запитала Міла.

— Ні. Вона сама це сказала. Завтра читаємо ті самі умови.

— Добре, — відповіла Міла після паузи.

Я завершив розмову й прибрав пристрій. Притиснув копію протоколу до боку, щоб звільнити руку для дверей. Вона зігнулася в тому самому місці, яке я бачив на Мартиному аркуші.

На вулиці я виявив, що пропустив обід. Баласт уже двічі показував нагадування, але обидва рази я переносив його на пізніше, ніби голод теж можна розглянути завтра разом з умовами. Біля центру була маленька їдальня; я зайшов, узяв суп і сів біля вікна. У супі плавала зелень, яку я не любив, зате їжа була гаряча. Я взяв ложку. Згадав, як на самому початку цієї справи зупинився над іншим сніданком, подумавши, що треба показати Тарасові напис у новинах. Біль нікуди не подівся. Я доїв половину порції, поки він був зі мною, не чекаючи, що ложка зробить мене вдячним життю.

За вікном зупинився вантажний візок. Ося зістрибнув із нього, звірив адреси на двох пакунках і зайшов до їдальні не за мною: один із пакунків був для кухні. Він віддав його працівниці, попросив підтвердити приймання й лише тоді побачив мене. Помахав рукою. У нього за плечем лишалася ще одна доставка, і я знав, що обід зі мною в цей час йому не обіцяний. Він підійшов на хвилину, запитав, чи тут є вода для наповнення пляшки. Працівниця показала кран у кутку. Ося відкрутив кришку, наповнив, перевірив наступну адресу.

— Ти вже ходив до Марти? — спитав він, побачивши папери біля моєї тарілки.

— Так. Завтра рішення.

— Тоді сьогодні ще нічого не вирішили?

— Деякі слова. Чиїй людині який запис приходить.

— Важливі слова, — сказав він. — Але суп у тебе охолов.

Він мав рацію щодо супу. Я хотів розповісти йому про Мартиного сина, щоб ця розмова не залишалася тільки в мені, і встиг відкрити рота. Вона дозволила сказати Жданові й Мілі, не Осі. Я спитав натомість, чи той знайшов новий спосіб закріпити вантаж на повороті. Учора він скаржився, що один ящик із легкими пляшками постійно зсувається.

Ося дістав із кишені короткий ремінець і показав, де провів його під рамою візка. Пляшки тепер стояли, зате застібка дряпала його рукав. Він попросив потримати пляшку, поки переставить ремінець на інший бік; я потримав. Продавчиня дивилася, як ми возимося біля її дверей, і сказала, що можемо робити це на два кроки далі, щоб не перекривати прохід. Ми посунулися. Застібка лягла вільніше. Ося затягнув її, перевірив обидва колеса й віддав мені мої папери, які я поклав на лавку поряд із ним. Жодного чарівного рішення: на наступному повороті ремінець ще треба було випробувати.

— Ти завтра в майстерні? — спитав я.

— Ні. В мене свій маршрут. Якщо зайду, то після п’ятої й не для вашої наради.

Я кивнув. Він поїхав, а я повернувся до столу. Суп справді охолов, але я доїв його. Потім склав протокол так, щоб згин не йшов через рядок про те, хто розповість Мілі про втручання. Завтра мені потрібен був не чистий аркуш, а рядки, які можна прочитати без здогадів.

Глава 25. Страх після втрати

Уранці після розмови з Мартою я відкрив відповідь про наступну зустріч у майстерні. Замість підтвердження написав: «Варто провести додаткову оцінку перед новою спробою».

Форма попросила назвати зміну обставин.

Місце те саме. Ганна на роботі. Міла перевірила, як покликати допомогу. Найближче вікно коротше за попереднє. Я перегорнув пам’ятку назад, перечитав свої нотатки й знову повернувся до порожнього поля.

«Підстава».

Я відкрив нотатку про друге вікно й пройшов її від початку до кінця. Вона не ставала приємнішою від третього прочитання. О 15:50 нагадування було прочитане, але бронювання ніхто не підтвердив; о 16:00 строк минув. Роман сказав «добре, зроблю», не назвавши, що саме береться зробити. Неля втратила свій фінал у загальному переході. Міла завершила вікно сама о 16:20 і покликала мене побути. Я записав поруч зі своїм ім’ям, що пропустив непідтверджений час, хоча бачив нагадування. Далі стояли вже нові дії: інший порядок перевірки бронювання, окреме питання кожному учаснику, право Міли завершити без пояснення. Ніщо з цього не давало гарантії, що наступного разу вони не посваряться. Але й вимога додаткової оцінки не виникала з нового факту.

Баласт запропонував зіставити перелік змін із підставами для зупинки. Я дозволив. Він показав, що з часу вчорашньої розмови змінилися графік чергової й місце сушарки; обидва пункти перевірені Ганною. Я хотів поставити навпроти Мартиного імені слово «упередженість». Це було б нечесно: вона сама назвала свій страх і попросила перевіряти рішення, а я зараз шукав форму, в якій міг би сховати власний. Прибрав курсор із поля й залишив чернетку відкритою. Не знаю, як довго сидів би перед нею, якби не домовився зустріти Осю.

Учора Марта розповіла про сина. Я чув її голос і думав про Тараса. Про те, що ще раз не встигнути я не зможу. У форму це не вкладалося, скільки б я не перечитував умови.

Чернетку я залишив ненадісланою. Вийшов до лавки, де домовився перетнутися з Осею між його доставками, й сів чекати.

Він прийшов із сумкою, глянув на екран.

— Переносиш зустріч? Допомогти?

— Хочу, щоб її взагалі не було.

Ося сів.

Він поклав сумку так, щоб ручка лишилася під його долонею: за п’ять хвилин треба було йти до наступної адреси. Я колись попросив би його відкласти справу на ці п’ять хвилин довше, не помітивши, що за ними чекає чийсь отриманий пакет. Тепер побачив номер маршруту на його екрані. Першу доставку вже закрили, другу ще ні. Він відкрив пляшку води, зробив ковток і не став удавати, що має весь ранок.

— Щось змінилося?

— Ні. Тому й не надсилаю.

Я не переказував йому Мартиної історії. Він дивився на порожнє поле; цього вистачало, щоб зрозуміти, над чим я сидів.

— Можеш бути біля майстерні, поки триватиме наступне заняття?

— Що робити?

— Просто поблизу.

— Для чого?

— Щоб мені було спокійніше.

Ося потер долонею ремінь сумки.

— Маршрут заради цього не мінятиму. Після роботи поговорити можу.

— Добре.

Він не заповнив паузи новою пропозицією. Я теж помовчав, потім стер вимогу оцінювання. Написав, де буду. Якщо не зможу залишатися поруч, мав завчасно сказати Мілі й Ганні. Умови майстерні від цього не зникали.

Ося побачив, що я змінив текст, але не заглядав через плече. Запитав, чи я вже погодився бути біля майстерні в години наступного вікна. Я сказав, що ще ні: спершу треба дізнатися, чи Міла взагалі хоче моєї присутності й чи вона має там роботу для мене. Ося знову глянув на маршрут.

— Тоді не пиши зараз «буду поруч» як певний факт, — сказав він. — Поки тебе ніхто не призначив.

Я перечитав речення. Справді: навіть у спробі виправити надмірну вимогу вже встиг призначити себе на місце, яке могло належати Ганні. Змінив на «можу бути доступним за домовленістю». Коли я показав йому короткий рядок, Ося сказав, що цей може встигнути виконати. Його останнє слово було про себе: йому теж треба встигати. Він затягнув ремінь, взяв сумку й пішов до переходу. Через кілька кроків зупинився перевірити, чи не забув пляшку на лавці. Я підняв її, але він повернувся сам і забрав із моєї руки. На мій день його маршрут не перестроївся.

Баласт нагадав, що я знову пропустив їжу. Я попросив залишити нагадування й вибрав, що з’їсти перед зустріччю.

Того ж дня ми прийшли до Марти на рішення. Ганна приєдналася після ранкової групи й принесла не папку, а схему столів: на ній уже була позначена сушарка, яку переставлять перед першим вікном. Її рука пахла фарбою, хоч вона витерла пальці. Ждан розклав перед собою умови й попросив почати з того, що змінилося після невдачі. Міла поставила поряд три картки, з якими працювала вчора, й сказала, що хоче говорити про них після безпеки. Вони не були доказом, що режим треба схвалити. Вона просто принесла на зустріч свою справу.

Марта назвала чотири зміни: коротший перший час, перевірені доступні шляхи до чергової, вузькі повідомлення після втручання й окремий порядок підтвердження столів. Ганна відразу уточнила останнє. Вона не обіцяла тримати один конкретний стіл, якщо його хтось зламає чи заллє фарбою; обіцяла надати придатне робоче місце в цій самій майстерні й сказати Мілі до початку, що саме змінилося. Якщо доступного місця немає, вікно не починають того дня. Ждан спитав, хто перевіряє це о третій. Ганна показала рядок зі своїм ім’ям. Міла запитала, чи може сама пройти маршрут і сказати, що він перекритий. Ганна відповіла, що саме для цього вони й прийдуть раніше.

Ждан перевіряв текст повільніше, ніж я. На пункті про негайне втручання він повернувся до свого страху: якщо Міла мовчить після сварки, а вони не знають, чи може вона піти, скільки хвилин слід чекати? Марта не дала числа. Попросила подивитися, чи вона орієнтується, може покликати і відійти, чи є поруч загроза. Ждан сказав, що за телефоном цього не побачить. Ганна відповіла, що в майстерні це її робота; батькові прийде сигнал, якщо вона муситиме діяти негайно. Він глянув на Мілу, а не на мене. Вона сказала, що може не відповісти на звичайне запитання від нього відразу після сварки. Ждан зробив на своєму примірнику помітку: «спочатку спитай, чи потрібна моя присутність». Не показав її іншим, поки Міла сама не попросила прочитати.

Марта вписала рішення по першому вікну: через три дні, від третьої до четвертої. Воно мало конкретну мету — повернутися до групи й розібрати, які матеріали спільні, які належать кожному, чи є взагалі згода продовжувати виставу. Успіхом не записали примирення. Міла сказала, що навіть якщо вони не дійдуть до назви майбутнього показу, година не стане автоматично провалом. Ганна погодилася: якщо вони чесно розкладуть предмети й знатимуть, чого не можна брати, це дозволить їй вести майстерню далі. Вона попросила додати десять звичайних хвилин після режиму на повернення інструментів. Марта відділила їх у календарі: вони не подовжують пробу й не є прихованим часом для розбору сварки.

Друге вікно намітили ще через два дні, від третьої до пів на п’яту: підготовка й можливий показ. Міла одразу спитала, чи слово «можливий» означає, що вона може відмовитися від публіки, навіть коли декорації готові. Так. Ганна уточнила, що тоді треба повідомити майстерню до оголошення черги глядачів, якщо це можливо. Якщо рішення з’явиться за хвилину до виходу, вона просто змінить порядок груп. Вистава трьох ще не була підтверджена; ніхто в кімнаті не мав права її підтвердити за Нелю й Романа.

Ждан прочитав свою частину й підтвердив безпекові умови. Він поставив підпис, але не передав ручку дочці так, ніби тепер її черга наслідувати. Міла окремо прочитала обидва рядки часу й поставила позначку біля кожного. Поруч залишалося її право не починати або завершити будь-яке вікно. На першому вона затримала руку: «чи не буде занадто мало години, якщо Неля прийде сердита?» Марта відповіла, що за потреби розмова продовжиться пізніше у звичайному режимі або без проби. Жоден таймер не має права змусити їх домовитися швидше. Міла поставила другу позначку.

Марта переглянула, чи заповнені всі поля. На секунду її палець зупинився над рядком «недостатня реакція на звернення»; учора вона сама прибрала з нього голий відлік мовчання. Вона не повернула його зараз. Попросила Ганну ще раз перевірити чергову на перший день. Ганна відкрила власний розклад і прочитала ім’я. У Мартиній роботі остаточне «так» не було натиснутою кнопкою: вона перевірила те, чого не бачила за вчорашнім столом, і тільки тоді погодила дві наступні спроби.

Я підтвердив тільки свою можливу присутність за запрошенням Міли. Вона сказала, що на першому вікні хоче, щоб я був у майстерні на початку, але не сидів над її столом. На друге поки не вирішила; їй треба спитати інших, чи вони взагалі готуватимуть спільний показ. Я позначив перше в календарі й залишив друге без свого імені. Баласт показав мені нагадування про підтвердження бронювання. Я перевірив, що воно адресоване Мілі. Вона сама сказала Ганні: цього разу після сигналу відкриє заявку й дочитає статус до кінця.

Після цього Міла затрималася над пристроєм.

— Я Нелі напишу. Можна при вас? Щоб ви потім не перепитували, чи вона знає.

— Можна.

Вона поставила дві порожні адреси на екрані й відклала пристрій. Спершу дістала паперові питання, які написала після проби зі світильником. Для Нелі там було два речення про її текст і одне — про показ. Міла прочитала їх про себе, закреслила останнє й повернулася до пристрою.

— Якщо я питаю, чи вона прийде, це не те саме, що прошу повернутися у виставу, — сказала вона.

— Залежить, як напишеш, — відповів я.

Вона спробувала: «Можеш прийти допомогти розібрати картки?» Побачила, що слово «допомогти» знову ставить Нелю біля її роботи, хоча Неля хотіла відділити свою. Замінила на «розібрати матеріали». Потім у запрошенні з’явилося «наші». Міла стерла: не всі матеріали були нашими. Написала «що спільне і що чиє». Вона глянула на мене, очікуючи, що я нарешті скажу готову фразу. Я назвав тільки час першого вікна, який вона на хвилину забула, переписуючи звернення. Вона додала його сама.

Марта вже прийняла нових відвідувачів в іншій кімнаті. Біля нас Ганна складала свою схему столів, щоб віднести в майстерню. Побачивши Мілин чернетковий аркуш, спитала, чи можна його викинути разом із зайвими копіями. Міла відмовилася: на ньому було її питання до Романа про кут світла. Ганна передала їй аркуш і пішла. Відмова прозвучала звичайно, без паузи й без потреби комусь пояснювати, чому цей папір важливий.

Вона прочитала, що збиралася надіслати:

— «Прийдеш через три дні о третій? Хочу розібрати матеріали: що спільне і що чиє. Репетирувати зі мною не прошу».

Романові вона почала писати окремо. Я вже складав речі, коли вона сказала:

— Я йому про ручку писала, а він не відповідав. Не знаю, чи бачив.

Вона відкрила старе повідомлення й побачила позначку прочитання. Показала мені екран на секунду, потім прибрала. Я не міг сказати, що означало його мовчання. Міла спробувала дописати до запрошення: «Я не хотіла зламати». Зупинилася, бо це було неправдою тільки наполовину: лампу вона рухала навмисно, а ручка відійшла ненавмисно. Написала точніше, що деталь лежить у коробочці з датою, і запитала, чи він хоче сам перевірити кріплення. Додала час і місце, не просячи його вести світло до того, як вони побачаться.

Відповідь прийшла швидко. Роман спитав, чи вони зберегли старий затискач біля рами: він хотів порівняти, чи ручка відійшла через клей або через те, як пасажира тримали. Міла відповіла, що старий затискач у лотку, й попросила Ганну підтвердити це окремо, бо сама не бачила його після вчорашнього прибирання. Ганна надіслала коротке «так, лежить». Роман написав ще раз. Міла прочитала мені тільки головне:

— Роман прийде. Хоче своє кріплення забрати.

У цьому не було обіцянки виступати. Міла не дописувала його до заявки на показ.

Неля спочатку питала, чи треба приносити власний фінал, якщо він досі в неї. Міла хотіла відповісти «так, інакше ми не розберемося», але перечитала своє запрошення. Там вона просила прийти розібрати матеріали, не виставити текст для суду. Написала: «Можеш принести, якщо сама хочеш порівняти. Я візьму свої картки». Неля не відповіла одразу. Міла вимкнула пристрій і взяла теку. Ми вийшли в коридор чекати Ждана. Він написав, що застряг біля входу: старі двері цього дня чинили, і потік людей спрямували через інший прохід. Міла пішла зустріти його, залишивши мене біля виходу з центру. Коли вони повернулися, вона вже розповіла йому лише те, що Роман прийде подивитися на кріплення.

Нелина відповідь надійшла, коли Ждан уже повернувся. Міла подивилася на екран і прочитала лише її кінець:

— «Прийду. Про виставу нічого не обіцяю».

Потім прибрала пристрій. Я взяв свою сумку. Розмова, на яку вона просила час, тепер мала трьох учасників.

Глава 26. Та сама майстерня

За п’ять хвилин до третьої ми ввійшли до майстерні. Минуло три дні після погодження. Неля вже розкладала свої картки окремою купкою.

Вона не поклала їх у центр стола. Між її купкою та порожнім місцем для Міли стояла коробка з олівцями; Ганна принесла її для всіх, але зараз вона правила за межу. Роман сидів збоку біля лотка з фігуркою. На столі перед ним лежали два різні клеї й короткий шматок нитки. Він не відкрив жодного, доки ми не підійшли: дивився на ручку, яка від’єдналася, ніби вона могла сама назвати спосіб ремонту.

Ганна провела Мілу звичним маршрутом. Сушарку з плакатом прибрали, але нижня частина стола стояла на іншій плитці й трохи хиталася. Міла притиснула край, відчула рух і попросила підкласти тонку дощечку під ніжку. Ганна принесла її з полиці, Міла сама перевірила стійкість. Лавку було видно з місця чергової, стаціонарна кнопка не перекрита. Ждан отримав повідомлення про те, що все готове до початку, але не прийшов у кімнату. Його роботою сьогодні було бути на зв’язку, не займати місце четвертого учасника біля карток.

Міла поставила теку біля своєї купки. Я лишився біля іншого стола, як вона просила після погодження. Вона подивилася на Нелю й, перш ніж сісти, витягла з кишені паперовий перелік питань. Роман побачив коробочку зі своєю ручкою, яку Міла принесла, але не забрав її через чужу розмову. Часу до третьої лишалося мало; кожен міг передумати навіть тепер.

— Можна навпроти? — спитала Міла.

— Можна. Я твій новий кінець сьогодні не репетируватиму.

— Ми спочатку розберемо, що лишилося, — сказав Роман.

Він сказав це не як ведучий зустрічі, а як людина, що чекала дозволу розібрати свій механізм. Показав Мілі старий затискач: його металевий язичок був вигнутий. Якщо тримати за ручку, фігурка могла знову повернутися під не тим кутом. Міла попросила покласти його поки поруч із коробочкою, щоб не змішати предмети до початку. Роман скривився: йому кортіло перевірити клей одразу. Неля всунула один аркуш у свою теку і сказала, що почне з тексту, бо о четвертій має йти. Роман погодився, але поставив на таймері невелике нагадування для власної роботи після розбору карток. Він показав екран Мілі: це було його нагадування, не сигнал на підтвердження показу. Вони нарешті сиділи за одним столом і все ще не називали це репетицією.

Ганна показала вільну частину стола. Рама й лампа лежали на звичайній полиці. Міла взяла їх, зачекала до третьої й сама відкрила вікно. На екрані лишилася година до завершення; Жданові пішло повідомлення про початок.

Роман глянув у свого компаньйона й почав лагодити кріплення. Міла розклала шість старих карток. На останній досі було видно її виправлення.

— Я тоді хотіла, щоб зрозуміліше…

— Ти мій текст знову береш? — спитала Неля.

Міла подивилася на картку й відклала її.

— Спочатку розділимо.

Спільний силует ліфта поклали посередині. Старого пасажира, якого зробила Міла й доробив Роман, — поруч. Картки з власними репліками кожен забрав до себе. Неля пересунула одну з Мілиної купки у свою; Міла перечитала й віддала без суперечки.

Тоді з’ясувалося, що «чиє» не означає лише «хто взяв олівець». На звороті однієї картки Роман накреслив рух пасажира через дах, але підпис до нього придумала Неля, а вирізала отвір Міла. Неля попросила залишити картку спільною, якщо на показі не читатимуть її підпису без неї. Міла сказала, що отвір потрібен для світла незалежно від слів. Роман витяг картку до лампи й показав, що без підпису вона справді працює: через отвір проходить круглий промінь. З підписом промінь ніби стає вікном. Вони поклали картку посередині, а підпис Неля переписала собі на окрему смужку. Це було незручно: коли смужку від’єднали, на картці лишився слід клею, і промінь пройшов крізь нього мутною плямою.

— Тепер він дивиться на брудне сонце, — сказав Роман.

— Може, це місто, — відповіла Міла.

— Не треба рятувати кожну пляму містом, — сказала Неля.

Роман уперше за зустріч засміявся. Міла теж хотіла, але згадала, що на одній з інших карток така сама пляма залишилася після її невдалої правки. Вона не сперечалася про місто. Попросила Ганну принести зі спільного лотка залишок прозорої плівки, якщо той вільний. Ганна показала, де він лежить, і повернулася до молодших дітей, які знімали свій плакат. Міла відрізала плівку й приклала до клею; пляма стала ще виднішою. Роман запропонував нічого не клеїти до завершення розподілу. Вони відклали картку в середину з позначкою «потрібна перевірка світлом», не прирівнюючи спільне до готового.

Неля дістала свій фінал. На ньому були слова, які вона читала тільки раз у першій версії, й окремо — фраза, написана пізніше після Мілиної пропозиції змінити кінцівку. Вона не хотіла віддавати жоден аркуш для показу тепер. Міла показала, де в її власній картці лишився старий Нелин ритм: одна коротка фраза, пауза, дві довші. Слів там не було, але вона відтворила їхню форму. Неля сказала, що ритм не можна замкнути у власній теці; кожен може зробити паузу. Її дратувало інше: Міла взяла готову кінцівку, змінила слова й досі називала це поліпшенням спільної сцени, хоча Неля сказала «ні». Міла обернула до неї пошкоджену картку. Там її слово було надрізане до краю. Вона не просила, щоб Неля тепер сказала, що так і треба було.

— Я хотіла, щоб глядач зрозумів, що пасажир не стрибне, — сказала Міла. — І не спитала, чи твоя пауза робить саме це. Я просто не витримала її.

Неля провела пальцем над власним рядком, не торкаючись Мілиної картки.

— Він і не мав казати, що не стрибне. Він мав стояти там, поки ми не знаємо.

Роман схилив голову. Він робив фігурку для руху, в якому вона повертається від краю, і тепер зрозумів, що рух уже теж розкривав фінал до Нелиних слів. Сказав, що може затримати поворот на два рахунки. Неля відповіла, що не замовляла нового рахунку. Міла підняла руку, щоб зупинити їх обох: вони знову починали ставити сцену, хоча домовилися розібрати матеріали. Роман прибрав пасажира з середини стола, щоб не потягти його за ручку знову. Неля поклала власний фінал у свою теку. Зараз цей рух важив більше за будь-яке погодження в календарі.

Міла виписала на чистій картці: «фінал Нелі не використовуємо без її окремої згоди». Неля попросила додати «у будь-якій версії показу», бо Міла могла вважати, що інша лампа робить виставу іншою. Міла додала. Роман попросив не включати сюди його рух назад від краю: він його зробив і хоче вирішувати сам. Після хвилини суперечки вони написали другий рядок про рух фігурки. На столі з’явилася купка, що не належала нікому для самостійного використання, — та, про яку треба було ще поговорити. Вона не була великою, але зайняла місце ліфта в центрі.

Затискач у рамі застряг. Міла потягнула його, відпустила.

— Романе, потримаєш картон?

— Я це закінчу.

Вона чекала, поклавши руки на стіл. Потім повторила прохання. Роман підсунувся й узяв край.

— Пане Далю, а запасні де?

Я показав коробку. Міла дістала затискач сама. Старий поклала поруч із кріпленням Романа, щоб не загубити.

— Оце мій, — сказав Роман, притиснувши затискач пальцем. — Він підходив до старої рейки. Я не перевірив, що нова на пів міліметра товща.

Він дістав тонку лінійку з подряпаним краєм і звірив обидві рейки. Міла тримала картон, як він попросив тепер точно, а не «добре, зроблю». Роман підвів фігурку до світла. Коли ручка відпала в попередній пробі, клей залишився на ній майже цілий: значить, з’єднання не витримало повороту, а не падіння. Він показав Мілі місце, де його власний палець зазвичай стримує рух; вона тримала нижче, бо її рука коротша. Старий затискач змінив кут настільки, що ручку смикало вбік. Роман міг би назвати її спосіб неправильним. Він сказав натомість:

— Я зробив під свою руку. Тепер бачу.

Міла не прийняла це як вибачення за все. Попросила зробити так, щоб вона теж могла тримати пасажира без страху знову відірвати деталь. Роман витяг із коробки іншу смужку картону, зігнув удвоє й закріпив тимчасово ниткою. Механізм став товщим. Міла перевірила: тепер фігурка трималася, але велика голова хиталася при кожному кроці. Неля з кінця стола сказала, що так пасажир виглядає так, ніби заперечує кожну свою репліку. Роман не мав до цього реплік. Він повторив рух і погодився, що вигляд смішний. Спробував інший згин. Тепер голова була нерухома взагалі, що Мілі не сподобалося. Вони обидва відклали картон на лоток: готового ремонту за кілька хвилин не вийшло.

Неля забрала свій аркуш, аби на нього не потрапив клей із Романового лотка. Ганна підійшла перевірити, чи діти не взяли новий затискач зі стола молодших, і побачила три купки карток. Міла назвала їх: власні, спільні, ще не вирішені. Ганна попросила підписати лотки тільки на сьогодні: завтра місця зміняться. Роман записав на смужках паперу назви без імен. Неля перевірила, що її фінал не опинився в жодному лотку, й засунула теку під свій стілець.

До сусіднього стола повернули плакат із триногою качкою. Діти хотіли використати їхню лампу, щоб перевірити, чи просохла фарба наскрізь. Роман сказав, що йому потрібно ще дві хвилини, але не попросив Мілу вирішувати за весь стіл. Ганна подивилася на розклад і дала їм одну хвилину: лампа була спільна, а інша група мала свою чергу. Роман встиг зробити тільки один тест. Він показав на аркуші, що в тіні лишається щілина біля ручки, і записав: наступного разу зробити справжню петлю, не клеїти поверх старого місця. Лампу віддали. Качка у світлі виявилася не триногою: третя нога була смугою від затискача. Діти розчарувалися сильніше, ніж ми очікували, й один спитав, чи можна домалювати ногу спеціально. Ганна сказала, що це їхній плакат, тож можуть.

До пів на четверту купки вже перестали змішуватися. Вона повернулася до іншої справи:

— Ти зможеш на показі світло тримати?

— Якщо час справді наш.

— Я підтверджу. Тебе питаю тільки про світло.

— Тоді так.

Міла попросила компаньйона відкрити тимчасовий резерв, який зробила тиждень тому, і показати, як підтвердити його остаточно. Прочитала запис, потім пішла до Ганни.

Я чув їх від свого стола.

— Післязавтра, шістнадцята, — сказала Ганна. — До шістнадцятої нуль шість. Шість хвилин загалом, разом зі зміною груп. Залиште час прибрати речі.

— Натиснути тут?

— Тут. Дочекайся відповіді.

О 15:40 Міла підтвердила резерв. Показала Ганні отриману відповідь, повернулася до нас і прочитала час уголос.

— Світло — я, — сказав Роман.

— Якщо я тут буду, це ще не означає, що виступаю, — додала Неля.

Міла зробила дві позначки. Біля Нелі слова «участь у показі» не з’явилися.

Вона перевірила, що підтвердила саме резерв для шести хвилин, а не нове дев’яностохвилинне вікно. Під назвою проєкту досі не було списку учасників. Ганна сказала, що в заявці на публіку ім’я ставлять лише за згодою; якщо Неля прийде допомогти розкласти речі, це не зробить її виконавицею. Роман дозволив вписати себе як відповідального за світло, але попросив не писати «лялькар»: у цей день він не знав, чи встигне зробити петлю для пасажира. Міла відкрила поле й набрала «світло — Роман». Поруч додала власне ім’я до карток і фігурки. Слова про Нелю лишилися порожніми. На екрані це виглядало бідніше, ніж вистава, яку вони колись задумали втрьох.

Неля побачила поле, бо сиділа навпроти, і сама запитала, що станеться з її старою паузою, якщо її не буде. Міла відповіла, що поки не знає. Може, пасажир пройде мовчки; може, вони взагалі не показуватимуть фінал. Неля сказала, що паузу можна залишити, але не треба за неї вигадувати репліку. Це не було дозволом на текст. Міла попросила її повторити, щоб не записати ширше. Неля повторила: «Мовчання — не мої слова». Роман сказав, що з лампою тінь у паузі може тремтіти; якщо глядачі подумають, що це частина змісту, їх уже ніхто не зупинить. Неля відповіла, що глядачі й так подумають своє. Це було перше за сьогодні речення, в якому вона говорила про можливий показ без слова «ні» перед ним, але Міла не зробила з нього згоди виступати.

Ганна повернулася до іншої групи. У майстерні забринів таймер Романа, той самий, який він поставив до початку. Він вимкнув його й запитав у компаньйона, чи є в лотку тонкий шнур для петлі. Компаньйон назвав полицю, Роман перевірив і знайшов не шнур, а моток грубої нитки. Він показав Мілі: вона могла витримати одну пробу, але не публічний рух. Роман записав собі принести власний шнур. Неля раптом запропонувала взяти петлю від старої фігурки, якщо вона їм більше не потрібна. Роман відмовився: стара фігурка належала молодшим, а її петля вже розхитана. Вони жартували про пасажира з голодним носом, але в цій дрібній роботі не дозволяли сміху стати приводом забрати чужу деталь.

Наприкінці вона замовила нагадування про четверту. Коли воно прийшло, сама закрила вікно. Усі шістдесят хвилин минули за розбиранням картону й домовленостей.

Міла взяла картку з трьома словами, яку носила в теці після навчання, і поклала її поряд із лотками. На ній уже потерся край від пальців. Вона нічого не просила в компаньйона, хоча двічі дивилася на пристрій: один раз, коли Неля сказала про паузу, другий — коли Роман не знайшов шнура. Після кожного погляду вона повернулася до людей за столом. Жодне з цих рішень не зробило годину легкою. Просто наприкінці лишилися картки, на яких було написано, що вже домовлено, а що ні.

Роман узяв коробочку з ручкою й свій лоток. Ганна попросила не клеїти до наступної перевірки: лампу треба повернути, а поверхня має бути чистою й сухою. Він показав свій ескіз петлі Мілі й запитав, чи вона зможе прийти завтра на коротку пробу у звичайному режимі. Міла перевірила свій час. Могла після уроків на двадцять хвилин, якщо стіл буде вільний. Неля сказала, що не прийде завтра. Її зібраний текст і так важив більше, ніж їй хотілося носити між домом і майстернею. Вона забрала теку. Міла не спитала, чи побачаться вони післязавтра; майбутній публічний час уже було підтверджено без її імені.

Ми повернули лампу сусідній групі. Хлопчик із плакатом домалював качці третю ногу; тепер вона була довша за дві інші. Його товаришка сказала, що так качка буде швидше бігати, але падатиме на поворотах. Вони вже планували, як підтримати її на сцені. Роман почув і запропонував маленьку опору з картону. Дівчинка відповіла, що то їхня качка і вони самі спершу спробують. Він погодився. Я бачив, як він трохи розчарувався: в нього щойно виник вдалий технічний розв’язок, який ніхто не замовив. Він поклав свій ескіз петлі до сумки й повернувся до власної фігурки.

— Хочеш щось обговорити? — спитав я, коли ми відходили від стола.

Вона показала календарний запис із підтвердженням. Я прочитав його.

— Це все, — сказала Міла й погасила екран.

Глава 27. Не обіцяти примирення

Наступного дня вікна не було. Ми зустрілися в майстерні після обіду. Неля поклала поруч два закінчення: своє, зі спущеним дахом, і Мілину заміну.

Вона вчора сказала, що не прийде, і Міла не призначила їй роботи. Вранці Неля сама написала Ганні: хоче забрати зі спільного лотка папір, де ще лежить її стара чернетка, і перевірити аркуш для глядачів до друку. Ганна дала їй короткий час після молодшої групи. Міла побачила повідомлення вже дорогою й на хвилину захотіла повернутися: якщо Неля змінила рішення, то, може, й щодо вистави? Ганна відповіла лише про папір і друк. Міла прийшла з власними картками, без жодного нового припущення про Нелин вихід на сцену.

Роман працював над петлею для старого пасажира. Він приніс шнур, який не прослизав під затискачем, і показав на двох обрізках, чому вчорашня груба нитка не годилася. Неля зачекала, поки він закінчить речення, потім поклала перед Мілою обидва фінали. Я стояв біля вішалки з порожньою коробкою для реквізиту; сьогодні мій пристрій нічого не відлічував. Чути було, як молодші за перегородкою пробують свій плакат із намальованою третьою ногою качки. Рама хитнулася, вони покликали Ганну й виправили її, не звертаючи уваги на наш стіл.

— Я можу повернути, як було, — сказала Міла.

Неля прибрала свою картку до папки.

— Тепер не хочу.

— Але ти ж казала, що я змінила без тебе.

— Так. А тепер я кажу, що не даю.

Міла поклала долоню на свою версію. Стерти виправлення було простіше, ніж дочекатися нового дозволу.

— А сам ліфт можна?

Це вони обговорили окремо. Усі троє дозволили взяти спільний задум поїздки й силует кабіни. Роман — свої позначки поверхів. Нелині репліки залишилися в її папці.

Міла намагалася спершу сказати «все, що ми робили разом», але Неля попросила назвати речі. Вони витягли силует ліфта й перевірили, які лінії нанесено на нього після першої спільної проби. Одну маленьку дверну ручку додав Роман, бо без неї тінь зливалася зі стіною. На внутрішньому боці залишилися дві Нелині підказки про рух: підняти кабіну на один рівень і затримати двері перед дахом. Неля дозволила використовувати рух, бо він став частиною конструкції. Її слова про те, що пасажир побачить нагорі, вона забрала. Вона не хотіла, щоб вони переробляли речення так, аби воно залишалося впізнаваним, але формально не було її текстом.

— Я хочу спробувати інший маршрут, — сказала Міла. — Останній проліт сходами.

Роман підняв кабіну до верху рами й показав, що ліфт за старим макетом зупиняється на рівень нижче даху. Вони не мусили розрізати силует, щоб провести пасажира на сходи. Неля сказала, що це справді інша дія, хоч назва проєкту залишиться тією самою. У її голосі не було похвали. Вона просто уточнила, що саме дозволяє. Міла записала на чистому аркуші: «спільний задум ліфта, спільний силует, позначки поверхів Романа; Нелині слова не використовуємо». Показала Нелі. Та виправила слово «задум» на «спільний початок»: її фінал ніколи не був загальною власністю тільки через те, що всі працювали над ним за одним столом.

Один зі старих ескізів застряг у лотку під скотчем. Роман потягнув, відірвав край із написом «дах». Вони всі зупинилися. Ескіз належав Мілі, тож вона сказала, що його можна переписати. Неля вказала на тонку лінію під словом: якщо її не відновити, у тіні зникне сходинка. Міла попросила Романа потримати скотч, сама підсунула ножиці й відділила ескіз від клейкої смуги. Край лишився рваним, зате лінія збереглася. Роман приклав його до світла й побачив, що на нижньому поверсі тепер виріс дивний виступ. Міла сказала, що там, мабуть, живе качка іншої групи. Неля не втримала посмішки, але відразу забрала свій фінал назад у папку. Посмішка не змінила її рішення.

Міла спробувала старого пасажира. Його ручка заважала одночасно читати й рухати картон.

— Зроблю простішого.

— Цього лиши тут, — сказав Роман. — Він спільний.

Вона поклала стару фігурку в коробку з реквізитом і взяла чисту заготовку.

Нову голову вона намалювала майже квадратною. Роман поставив поряд старого пасажира, в якого після всіх проб ніс був завеликим, а ручка досі чекала на петлю. Обидві фігурки дивилися з паперу однаково серйозно, але нова не вимагала поворотної деталі. Міла вирізала спочатку ноги. Ножиці заїли на другій, і вона зробила коротшу ступню, ніж хотіла. Поставила фігурку на картонний дах — та завалювалася набік.

— Можна їй черевик, — сказав Роман.

— Вона стане важка.

— Тоді триматимеш за низ.

Міла спробувала. Фігурка стояла, поки рука була біля неї; щойно вона відпускала, падала. Публіка могла побачити це як стрибок із даху, якого Міла не планувала. Неля, вже біля своєї папки, сказала, що можна зробити нижню тінь у вигляді сходинки, а не окремі ноги. Міла не взяла олівець одразу. Спитала, чи Неля зараз хоче допомогти з новою версією або тільки показує проблему. Неля відповіла, що проблему побачила; рішення нехай роблять самі. Вона не сказала цього жорстко. Просто її завдання в майстерні сьогодні вже закінчилося, і вона не збиралася непомітно ставати співавторкою нового фіналу.

Роман нарешті знайшов придатний шматок картону й зробив маленьку опору, яку можна прикріпити до нижнього краю. Це був його технічний внесок; він запитав, чи Міла хоче його взяти. Вона спробувала, прикріпила, знову поставила пасажира. Тепер він стояв, але велика картонна опора показувалася глядачеві, коли світло йшло збоку. Роман відсунув лампу на крок, закрив опору тінню ліфта, зате зникли двері. Вони сперечалися над сантиметрами, поки Ганна не нагадала, що в них лише короткий робочий час біля цієї лампи. Роман накреслив на папері два можливих кути й сказав, що завтра до показу перевірять на справжній рамі, не доводячи зараз до ідеалу. Міла не любила лишати предмет напівготовим, але взяла свою нову фігурку без опори. Вона була легка й поміщалася в кишені теки.

Старий пасажир залишився в коробці. Роман попросив підписати, що його ще можна лагодити після показу; не хотів, щоб спрощена версія непомітно стала вироком його механізму. Міла написала на коробці тільки «пасажир із петлею, робота триває». Ганна поклала коробку на полицю, куди молодші діти не складали свої плакати. Нового пасажира Міла поклала до власної теки; Нелин фінал лишався в її папці.

Для глядачів підготували аркуш. Перший рядок Міла прочитала вголос:

— «“Ліфт на дах”. Скорочена версія та фігурка пасажира — Міла».

Роман дописав нижче: «Спільний початок ліфта — Міла, Неля, Роман». Останнім рядком стало: «Світло під час показу — Роман».

Неля ткнула пальцем у своє ім’я.

— Тільки тут. Нових слів я не писала.

— Добре, — сказала Міла.

Аркуш мали поставити біля майданчика. Міла попросила мене потім сфотографувати тільки остаточний текст із дозволеними елементами.

Неля попросила прочитати аркуш ще раз, уже не за столом, а з того місця, де стоятиме публіка. Ганна поставила невелику підставку біля виходу на майданчик. Текст на ній був такий дрібний, що я розібрав імена, лише наблизившись на два кроки. Міла запропонувала більший шрифт. Ганна сказала, що в них є один аркуш потрібного розміру, але на ньому друкують оголошення для наступної групи. Можна зробити два менші аркуші поряд або написати товстим маркером на звороті старої афіші. Роман вибрав два менші: тоді його ім’я при світлі не стане більшим за назву роботи. Неля сказала, що проєкт у такий спосіб може виглядати як два різні покази. Врешті вони взяли зворот афіші. Ганна дала маркер із товстим кінчиком, а він писав нерівно й на слові «силует» майже висох.

— Ми не можемо поділити авторство маркера, — сказав Роман. — Він вмирає, не залишивши заповіту.

Міла віддала його Ганні й взяла інший, перевіривши спочатку на клаптику. Вони переписали аркуш так, щоб назва була в одному рядку, автори спільного початку — в другому, а світло — в третьому. Міла хотіла додати фразу «за згодою Нелі», але та попросила не розміщувати біля сцени пояснення їхньої сварки. Достатньо точного кредиту: її ім’я лише біля початку. Якщо хтось запитає, чому її немає в показі, це не питання до афіші. Ганна погодилася поставити аркуш так, щоб його можна було прочитати, не перекриваючи проходу.

Я зробив знімок остаточного тексту, як мене попросила Міла. Своїм пристроєм вона перевірила, чи все видно, і попросила перезняти: у кадр потрапив краєчок Нелиної особистої папки. Я змістився й зняв аркуш без чужої роботи. Неля глянула на новий кадр і кивнула. Вона нічого не обіцяла на завтра, зате могла піти з майстерні, знаючи, яку частину її праці оголосять публічно.

Міла поклала перед собою чотири чисті картки.

— А кінець? — спитав Роман.

— Він доїде майже до даху. Останній проліт піде сходами.

Вона поклала три картки так, щоб ліфт ішов угору зліва направо. Четверта мала показати сходи й дах, але Міла ще не знала, що на ній намалювати. Роман запропонував два прямокутники, поставлені один над одним. Вийшли не сходи, а дві закриті коробки. Я сказав, що глядач може почути кроки, навіть якщо не бачить кожної сходинки. Міла спробувала постукати пальцями по столу. З сусідньої групи одразу долинуло «хто там?» і сміх: у них якраз репетирували сцену з дверима. Наш звук втрутився в їхній показ. Міла вибачилася й пішла до Ганни спитати, де можна пробувати кроки, не заважаючи. Ганна дала їм кут біля м’якої перегородки на п’ять хвилин.

Там звук зник майже повністю. Міла спробувала вести фігурку по вирізаних сходах; коротша ступня нової фігурки чіплялася за кожен виступ. Роман запропонував вести її над сходами, але тоді пасажир ніби летів. Вони спробували не показувати ноги — лише тінь його верхньої частини, яка змінює висоту на кожній сходинці. Це працювало, доки лампа стояла на паперовій смужці, позначеній Мілою після першої невдалої проби. Я тримав смужку за край. Коли прибрав руку, протяг із відкритого вікна зсунув її, і на останній сходинці пасажир знову полетів. Роман притиснув смужку книжкою. Знайшовши робочий рух, вони обоє записали точні відстані. Тепер у Міли була не просто ідея кінцівки, а проба, яку можна було повторити — якщо на завтрашній сцені вистачить місця.

Неля дивилася з проходу, тримаючи папку біля грудей. Коли Міла зустрілася з нею очима, та сказала тільки, що ступені видно. Не порадила, що має статися нагорі, і не повернулася до стола. Вона пішла після цього, встигнувши на свою справу, заради якої вчора не планувала приходити. Міла не бігла за нею з новими чотирма картками. Вона попросила Романа ще раз поставити книжку на смужку й перевірила останній рух.

Роман глянув на прямокутну голову нового пасажира.

— Цей пройде.

Пізніше, у спільній зоні, Ждан запитав, чи після показу вони з Нелею зможуть почати спочатку.

— Вона такого не казала, — відповіла Міла.

— Можна всіх запросити, сісти поговорити…

— Тату. Вона дала взяти ліфт. Розмовляти з тобою не обіцяла.

У Ждана вже було відкрите повідомлення. Він глянув на мене. Я сказав, що це справді інша домовленість. Він закрив чернетку.

Міла потерла пальцем край картки.

— Я думала, зроблю добре — і вона побачить.

— Що побачить?

— Що так теж можна. Що я не просто зіпсувала.

Я вже мав для неї початок примирливої фрази. Натомість спитав, що вона хоче зробити, навіть якщо Неля не змінить думки.

— Показати цю. І сказати про ту. Що я без неї змінила.

Ждан поклав пристрій на стіл екраном донизу. Він спитав, чи можна подивитися на нову фігурку, перш ніж казати про завтра. Міла дістала її з теки й поставила біля чашки з олівцями. Вона відразу похилилася на коротшу ступню. Ждан обережно підсунув до неї шматочок паперу як підставку. Міла зняла його: підставка кидатиме тінь, яку видно глядачам. Він попросив показати, як вона хоче вести фігурку. Вона зробила кілька кроків над поверхнею стола, без лампи. Ждан сказав, що з його місця коротша ступня не видна. Вона змінила кут руки й побачила, що він має рацію, хоча це нічого не доводило для місця глядачів.

— Я можу завтра прийти раніше й перевірити останній ряд, — сказав він.

— Ти хотів бути на показі, а не на всіх перевірках.

— Хочу і те, і те. Але на роботі я звільнив тільки час після третьої. Якщо раніше треба, доведеться сказати сьогодні.

Міла подивилася на нього уважніше. Вона звикла, що дорослі вже стоять поруч, коли їй потрібні, й їй не доводиться знати, що вони скасували заради цього. Ждан відкрив свій робочий календар і показав конкретний проміжок, який ще можна пересунути. Не зробив вигляд, що може бути всюди. Міла сказала, що останній ряд перевірить із Ганною, яка й так веде майданчик; батько може прийти як глядач. Ждан не сперечався. Записав час показу й місце для глядачів, а не своє ім’я в розкладі технічної підготовки.

— Якщо я запитаю після, як усе минуло, це буде схоже на перевірку? — спитав він.

— Залежить, що запитаєш. Можеш сказати, що побачив. Я, може, розповім, що хотіла показати.

Він пообіцяв не запитувати, чи Неля нарешті її пробачила. Потім додав, що це не означає, ніби його не цікавить, як вони живуть за одним столом після сварки. Міла сказала, що її теж цікавить. Вони знову спробували поставити нову фігурку біля чашки. Цього разу під її коротшу ступню потрапив край картки, і вона стояла рівно, наче попереднє падіння їм здалося. Ждан уже відкрив рот сказати «бачиш», але Міла зсунула картку — фігурка впала. Він засміявся з власної певності раніше за неї.

Ждан попросив не змушувати себе будь-що виходити завтра на показ. Міла одразу перепитала, чи відмова забере наступні вікна.

— Один скасований показ — ні, — сказав він. — Марку, так у нас записано?

Я відкрив пам’ятку й показав потрібний рядок. Нових запевнень вона вже не просила.

— Тату, коробку візьмеш? Картки я сама.

Він потягнувся спершу скласти все разом, потім узяв тільки порожню коробку. Міла притиснула картки до себе, і ми пішли до виходу.

Глава 28. Де я буду

Наступного дня ми прийшли за двадцять хвилин до третьої. Міла вибрала мені місце біля дверей у спільну зону.

Вона не вибирала з порожньої кімнати. У майстерні вже збирали виставку плакатів, і їхня тринога качка стояла біля проходу на двох прищіпках. Молодші сперечалися, чи треба ставити під неї підпис «качка», якщо всі й так бачать. Її третя нога тепер згиналася, коли відчиняли двері, й через це скидалася на хвіст. Ганна попросила їх перенести стійку на пів кроку від рами, де ввечері буде показ. Вони перенесли й одразу спитали, чи не зайняли чуже місце. Ганна виміряла проходи очима, потім рулеткою, бо Ждан учора нагадував про вільний шлях до лавки. Місця вистачило.

Міла принесла нову фігурку в теці між двома гладкими картками. Одна з них була запасною: на першій вона вночі пробувала намалювати сходи й затемнила стільки, що дах зник. Ждан хотів викинути її як невдалу, та Міла лишила для перевірки світла. Роман уже був на місці. Він перевіряв акумулятор, бо розетка біля рами лишалася за чужим плакатом. Петлю старого пасажира він не доробив — коробка стояла на полиці з написом «робота триває». Коли Міла показала нового, Роман попросив не ставити його на край стола: коротша ступня могла зачепитися за край, якщо хтось зрушить папір. Він запропонував плоский лоток, Міла взяла його, перевірила, що на дні немає клею.

Неля прийшла за аркушем для глядачів. Вона сказала Ганні, що хоче побачити підпис на місці й потім сяде в залі, якщо залишиться час. Міла кивнула, не назвала її учасницею. Ждан стояв трохи далі й говорив із черговою про те, куди можна пройти, не перетинаючи робочу зону. Він попросив не окреме місце попереду, а звичайний стілець у загальному ряду. Я бачив, як він поглядав на доньку крізь людей, але не підходив перераховувати її картки.

— Звідти вас видно.

Я перевірив це з її місця. Біля дверей стояв високий вішак, на який глядачі згодом могли повісити куртки; коли я сів, його плече закривало моє обличчя. Міла посунула стілець на ширину долоні. Тепер крізь прохід було видно мене, але ніжка стільця виступила туди, де люди йшли до виставки. Ганна принесла нижчий табурет; на ньому я мусив підтискати коліна, зате нікого не зачіпав. Міла глянула зі свого стола й сказала, що мене видно достатньо. Я погодився провести на табуреті півтори години, якщо саме це місце не заважає решті. Ждан спитав, чи не затерпне спина. Я відповів, що можу встати й залишатися біля дверей; табурет не є частиною протоколу.

На стіні поряд висіла стара афіша, що могла впасти мені на плече. Роман зняв її, бо кріплення ослабло, і поставив у лоток із запасним папером. Так моє місце стало справді видимим. Міла провела рукою лінію погляду від стола до дверей і повернулася до своїх карток. Я не знав, чи вона подивиться сюди хоч раз під час роботи. Тепер вона могла.

Я сів. Від її стола двері нічим не затуляло. Ганна показала, де шукати її, якщо я відійду; Міла пройшла до тихішого місця й повернулася. Ждан сказав, де буде сам. За дверима він залишатися не збирався.

— Я іноді дивитимусь, — сказала мені Міла. — Перевірити, що ви тут. Не щоб ви Нелі за мене відповідали.

— Добре.

— Якщо треба буде — скажу. Або так, як ми пробували.

— Я відгукнуся.

Вона кивнула на вихід.

— Посеред розмови теж можна на паузу?

— Можна.

Ждан запитав, чи дізнається, якщо вона вийде перепочити. Міла вже відкрила йому свою пам’ятку, але відповіла Ганна:

— Де вона перебуває, підтвердити зможу. Розмову переказувати через це не будемо.

Він прочитав рядок і віддав пристрій доньці.

Я перевірив час: до пів на п’яту інших зустрічей у мене не було. Прохід вільний. Ганна бачила моє місце. Пам’ятку я закрив. Міла ходила від стола до рами й назад; питання «ти точно впораєшся?» застрягло в мене на язиці. Я дістав із-під стільця сумку й поставив ближче до стіни.

За цей час вона двічі перевірила підставку з підписом. У перший раз її заслонила сушарка, яку поставили для чужого плаката. Ганна перенесла сушарку, не знімаючи плакатів. У другий раз аркуш зсунувся від протягу, і Нелине ім’я опинилося під рамкою підставки. Неля сама підвела його вище й попросила шматок стрічки. Міла дала стрічку, але не взялася рівняти напис замість неї. Ждан прочитав із останнього ряду: назву видно, третій рядок про Романове світло дрібний. Роман сказав, що не хоче більшого імені, якщо через це аркуш упаде на його лампу. Вони залишили розмір і закріпили підставку важкою дерев’яною планкою.

Ганна запросила Мілу до столу чергової. Показала, хто зараз на зміні й хто прийме місце після четвертої. Міла не повторювала всі умови вголос; доторкнулася до кнопки виклику, перевірила, що шлях до лавки вільний, і попросила Ганну посунути коробку з обрізками від проходу. Ганна посунула. Поруч Роман намагався закріпити ліхтар на стійці, не пропустивши шнур під ніжкою. Він один раз обернув стійку й отримав вузол. Міла запропонувала потримати ліхтар, поки він розв’яже. Він віддав їй його й сказав, що тримати треба за корпус, бо кришка акумулятора розхиталася. Вона тримала. Коли він закінчив, у них лишилося шість хвилин до третьої.

Неля пройшла повз моє місце й сіла на край стільця біля підпису. Вона не тримала в руках свою папку. Я спитав, чи тут можна пройти до спільної зони, бо її стілець трохи виступав у прохід. Неля пересунулася й сказала, що після початку вікна відійде зовсім. Вона спостерігала за власним ім’ям на афіші так, ніби воно могло змінитися, поки вона відвернеться. Я не мав причини пояснювати їй наш режим або просити підтримати Мілу. Вона прийшла з питанням про виставу, і в цьому питанні дорослий біля дверей їй не був потрібен.

Ждан дістав із сумки невелику булку, розламану навпіл. Запитав Мілу, чи вона їла після обіду; та відповіла, що їла, але взяла половину, бо до кінця показу мине майже дві години. У неї були зайняті руки й вона поклала булку на чистий клаптик паперу біля рами. Роман попросив не залишати там крихт: поруч стояв акумуляторний світильник із відкритою кришкою. Міла перенесла їжу до лавки, з’їла кілька шматків і повернулася. Їй довелося витерти пальці перед картками, і Ждан подав серветку. Він не запитав, чи впорається вона з Нелею. Сказав лише, що сам теж поїсть, коли сяде, і вийшов до спільної зони з другою половиною.

Ганна відкрила для глядачів дальній прохід, але ще не впускала їх на місця. Один хлопчик з іншої групи просив подивитися на рух нового пасажира; Міла сказала, що зараз перевіряє руки й світло, а не показує сцену. Хлопчик запропонував натомість свою качку як пробного глядача. Поставив плакат обличчям до рами. Роман перевірив, чи качка не перекриває вимикач. Вона стояла осторонь, безпеці не заважала, і Міла дозволила лишити її на хвилину. Це був єдиний глядач, якому сьогодні ще можна було показати поганий рух і не думати про пояснення після нього. Через хвилину хлопчик забрав плакат, бо його шукали для виставки.

О третій Міла відкрила вікно. На короткому екрані з’явилися час завершення — 16:30 — та імена людей, які отримували службові повідомлення.

У сусідньому проході хтось поставив коробку.

— Приберіть, будь ласка, — відразу сказала Ганна.

Роман перевірив акумуляторний світильник. Міла розклала чотири картки, кабіну й нового пасажира. Старий залишався в коробці. Неля помітила заміну, але нічого не сказала.

— Ти сама читатимеш і мінятимеш? — запитав Роман.

— Спробую.

Між другою й третьою картками вона зупинилася: наступна лежала під рукою, якою треба було рухати фігурку. Я бачив просте рішення із затискачем. Міла попросила Романа поки потримати світло й сама переклала картки зліва направо.

— Оцей вільний можна? — показала мені.

— Так.

Вона взяла затискач. Неля підійшла до аркуша для глядачів, перевірила свій рядок.

Затискач був вужчий, ніж їй треба. Він утримував перші дві картки, але третя виходила нижче й починала рухатися, щойно Міла брала фігурку. Роман запропонував свій великий металевий затискач, яким тримав світло під час проби. Від нього картки стояли міцно, зате місце, де вона написала паузу перед сходами, опинилося під металом. Міла могла б сказати текст із пам’яті, але вона навмисно зробила картки, щоб не тримати весь показ у голові. Взяла два вузькі затискачі, один закріпила на першій картці, другий — на третій, і поклала між ними чисту смужку. Тепер сторінки не переверталися разом. Це була невелика перемога над папером, не над Нелиною образою.

Роман увімкнув лампу на найнижчій потужності. Фігурка піднялася сходами, але її коротша ступня кинула тінь довшу за ногу. З останнього ряду Ждан показав, що бачить пасажира, та не бачить верхнього краю даху. Міла попросила не рухати лампу зараз: це зруйнує двері на першій картці. Вона підняла сам дах на два пальці. Тінь стала яснішою, зате афіша з прізвищами залишилася впритул до ширми. Ганна посунула підставку далі. Неля відійшла від неї, щоб дати місце.

— Якщо картка сповзе, згасити світло? — спитав Роман після першого короткого прогону. Він не міг одночасно керувати світлом і підхоплювати кожен аркуш.

— Спробую ще раз. Якщо не вийде, покажемо коротше, — сказала Міла.

Вона ще не знала, скільки рухів забере друга спроба. Роман показав їй місце, де може на мить затемнити лампу для зміни карток. У темряві вона не бачила напису, зате бачила край білого аркуша, який підклала сама. Вони позначили цю зміну дрібною подряпиною на столі паперовою стрічкою, яку після показу легко зняти. Ганна перевірила, що стрічка не клеїться до чужої афіші. Міла попросила Романа не вмикати лампу повністю, доки вона не подасть знак. Він поклав руку на вимикач і чекав.

— Можемо зараз поговорити про ту репетицію? — спитала Міла.

— Можу послухати. Про те, чи корисний твій режим, сперечатися не буду.

Міла поклала ножиці.

— Романе, почекай із прогоном.

Він вимкнув лампу.

Глава 29. Чуже ні

Міла провела долонею по вільному місцю, де щойно лежали ножиці.

— Я хотіла тільки, щоб кінець був зрозуміліший.

Неля відсунула від себе аркуш із титрами.

— Знову.

— Що?

— Знову про те, що в мене незрозуміло.

Неля не говорила тихо. За перегородкою хтось ніс підставку для плакатів, і її голос перекривав стукіт ніжок об підлогу. Вона не хотіла робити з розмови виступ перед усією майстернею, але й шепотіти, щоб ніхто не почув її незгоди, не збиралася. Міла підвела очі на мене, наче перевіряючи, чи візьму я слово. Я лишився на табуреті. Роман зняв долоню з вимикача, хоча світло вже було погашене, і поклав її на край стола. Його присутність у цій розмові могла бути корисною: він теж стояв біля рами, коли вони втратили час, і його фігурку тримали обидві. Але він не мав говорити замість Нелі.

— Я не…

— Ми один кінець домовилися робити. Ти інший принесла. І вже поклала, наче всі погодилися.

Міла відкрила рот, щоб сказати про картку, яку тоді надрізала. Неля подивилася саме на неї. Надріз був помітний і зараз, хоч Міла вже зробила чотири нові чисті аркуші. Вона не принесла його як доказ спокути; просто не викинула робочу помилку. Неля попросила не показувати їй край паперу замість відповіді. Міла поклала картку назад у теку.

— Ти тоді сказала, що глядачам треба пояснити, — продовжила Неля. — А я сказала, що нехай постоять із пасажиром і не знають. Ти мовчала. На наступній репетиції вже було твоє речення.

— Ти теж іноді приносила готові слова, — відповіла Міла.

— Для свого персонажа. Коли ви казали «ні», я їх не втикала поверх ваших.

Роман пересунув коробку з пасажиром далі від краю. Міла хотіла спитати його, чи це справедливо, але спершу мусила визнати, що не пам’ятає всіх Нелиних чернеток. Вона сказала про ту одну дію, яку пам’ятала: сама замінила фінал після відмови. Неля кивнула — не як суддя, що прийняв зізнання, а як людина, яка нарешті почула назву вчинку без пояснення про добрі наміри.

Міла повернулася до Романа.

— Я казав покласти обидва, — відповів він. — Але нового ми не вибирали.

Вона подивилася на свої картки. Тепер їх було чотири, чистіших, коротших. Про той день вони нічого не могли пояснити за неї.

— Я змінила його без тебе. Не треба було.

Неля дістала зі своєї папки старий листок. На ньому було два рядки й порожнє місце між ними, відміряне олівцем. Вона поклала його на стіл так, щоб Роман теж бачив, але не віддала Мілі. У тому порожньому місці вона колись хотіла почути, як працює лампа й пересувається картон. Якщо глядачі сидітимуть достатньо близько, можна буде розрізнити маленьке тертя рейки. Міла сказала, що в шумній залі цього звуку може не бути. Неля відповіла, що саме тому репетирувала тишу: коли шум з’явиться, пасажир не мав би відразу коментувати його готовими словами.

— Мені подобалося, що він не говорить за нас, — сказала вона. — Ми дивимося, а він стоїть.

Роман спробував поворушити порожньою рамою без світла. Вона тихо клацнула, як у першій версії. Обидві дівчини впізнали звук. Неля не сказала, що її кінець кращий; їй не треба було доводити це тим, що дорослий біля дверей поставить оцінку. Міла визнала: вона почула в цій тиші небезпеку й захотіла негайно пояснити, що пасажир не стрибне. Неля почула час подивитися. Вони не мусили вибрати однакове читання зараз, щоб погодитися, хто написав репліку й хто змінив її без дозволу.

— І новий кінець я не називаю твоїм, — сказала Міла. — Він мій. Роман робить світло. Спільний початок підписаний усіма трьома.

Неля побачила аркуш біля майданчика й кивнула. Попросила тільки не казати публіці перед показом, що це «виправлена версія». Міла пообіцяла назвати її «скороченою». Слово вже стояло на підписі. Роман перевірив, чи його обіцянка зі світлом не означає також, що він має оголошувати назву. Ніхто не вимагав від нього говорити до початку. Він видихнув, бо зазвичай боявся саме тієї хвилини, коли всі дивляться на людину біля вимикача, доки ще нічого не видно.

Неля взялася за край папки. Я чекав разом із Мілою, хоча відповіді потребував не я.

— І репетицію ми через тебе втратили, — сказала Неля.

— Роман же сказав…

Міла обірвала себе. Роман поклав руку на вимкнений світильник.

— Я про фігурку.

— Знаю. Я подумала, що про все. Не перевірила.

— Я наступного разу скажу точніше, — відповів він. — Але тоді я часу не брав.

Роман на хвилину ввімкнув свій старий запис розподілу справ. Він не показував переписку, щоб виграти суперечку; шукав саме відповідь, яку тоді дав Мілі. На екрані справді стояло «зроблю», а перед ним — два різні питання в одному повідомленні. Міла хотіла, щоб він узяв пасажира й підтвердив час. Роман відповів, дивлячись на фігурку, і пропустив половину. Неля побачила запис і сказала, що теж прочитала його як згоду на бронювання. Роман похитав головою: він навіть не відкривав календар. У трьох дітей тепер був один доказ і три способи, якими вони його тоді зрозуміли.

— Я б теж могла перевірити, — сказала Неля. — Але це була твоя заявка, Міло. Я думала, якщо ти написала, ти стежиш.

— Я читала нагадування, — сказала Міла. — І вирішила, що все зроблено.

— Мені тоді здавалось, що ти просто забула нас, поки робила свій кінець.

Міла не могла довести, що не забула їх, одним екраном. Вона пам’ятала, як поспішала встигнути обидві версії до показу й залишила Нелин аркуш під своєю карткою. Роман вимкнув старий запис. Тепер вони знали механіку втраченої години; від цього Неля не мусила перестати сердитися за те, як Міла говорила з нею після.

— Я вже не кажу, що брав.

Її голос став голоснішим. Вона притиснула пальці до стола й повторила тихіше:

— Я не перевірила.

За сусіднім столом щось упало, хтось засміявся. Неля глянула туди й знову на Мілу.

— То ти подивишся? — спитала Міла.

— Не знаю.

— Я не прошу виступати. Просто…

— Я сказала, не знаю. Ти завжди все псуєш.

Міла завмерла. Потім подивилася на мене.

Я бачив, як Роман теж підняв голову. Учора він сперечався з Мілою про петлю старого пасажира й міг назвати принаймні три речі, яких вона не зіпсувала. Але він залишився біля вимкненої лампи. Неля стискала свою папку обома руками; я не знав, чи сама почула слово «завжди» таким великим, яким воно дійшло до мене. За сусіднім столом дитина впустила олівець, нахилилася його підняти, хтось попросив її не штовхати стійку. Майстерня продовжувала займатися своїми справами на відстані кількох кроків від Міли, яка не могла зараз змусити себе взяти жодну зі своїх чистих карток.

Я сидів біля дверей, як ми домовилися. Між нами був вільний прохід, і вона бачила мене цілком — руки, коліна, записник, якого я так і не відкрив. Я міг зараз виправити Нелине «завжди». Пояснити їй, чого коштувала Мілі ця розмова. У мене було стільки правильних слів, що вистачило б на всіх трьох.

— Я тут, — сказав я.

Міла ще мить дивилася, потім повернулася до Нелі.

— Тоді я зіпсувала. Але не завжди все.

Неля глянула на свої пальці. Край папки пом’явся під ними. Вона не сказала «я так не мала на увазі» й не повторила «завжди». Роман тихо поставив пасажира в лоток, щоб не впустити його під час розмови. Міла вперше за кілька хвилин відпустила край стола. Я чув її подих від дверей, але не міг зрозуміти, чи вона зараз попросить допомоги, чи піде. Вона сама пересунула стілець і назвала паузу.

Неля знизала плечима. Вибачення не було.

Міла відсунула стілець.

— Мені треба пауза.

Вона підійшла до мене, залишивши картки на столі.

— Побудете біля дверей зі мною?

Я підвівся. Ганна показала на вільне тихіше місце, і ми відійшли. Ніхто не затримував Мілу й не просив закінчити розмову. На її пристрої продовжувався відлік.

Вона сіла, потерла обличчя долонями.

— Води. І поки не кажіть, що робити з Нелею.

Я приніс пляшку. Сів так, щоб вона бачила мене, й залишив між нами порожній стілець.

Ганна поставила на краю столу чергової табличку, що тихе місце зайняте. Не замкнула перегородку: Міла мала бачити прохід і сама могла вийти. Ждан, якого я помітив через скло у спільній зоні, повернув голову на рух. Ганна підійшла до нього і сказала кілька слів, які я не чув. Він залишився там, де сидів. Згодом Міла могла спитати, що саме йому повідомили. Зараз вона просила води й тиші від порад, і я тримав пляшку так, щоб її можна було взяти, не дивлячись мені в очі.

Мені захотілося зателефонувати Осі. Учора він відмовився міняти маршрут заради мого спокою; сьогодні я відчув, як шукаю привід, що буде звучати поважніше. Але в нього не було тут роботи, яку він міг би зробити для Міли. Я поклав пристрій екраном донизу на коліно. Баласт не запропонував фрази. Пляшка була туго закручена, й Міла взялася за кришку сама.

Міла відкрутила кришку не з першої спроби. По щоці текла сльоза; вона витерла її тильною стороною руки й зробила ковток. Мені хотілося покликати Ждана. Не тому, що він був їй зараз потрібен: вона щойно сказала, що потрібно. Хотілося, щоб хтось інший сів поруч і погодився зі мною, що можна нічого не лагодити.

Я поставив ноги на підлогу й дочекався її наступних слів.

— Ви тепер запишете, що знову не вийшло?

— Час запишемо. Чи ти отримала допомогу, коли попросила. Чи спрацювали наші домовленості.

— Її слова треба?

— Для цього — ні.

Міла покрутила пляшку.

— А вам мій кінець більше подобається?

— Завершеного я ще не бачив.

— Приблизно ж знаєте.

— Приблизно. Але моя думка Нелиної відповіді не змінить.

— Ви можете просто сказати, що вам подобається, — сказала Міла. — Я ж не прошу змусити її дивитися.

Я подумав про нову фігурку з коротшою ступнею, про сходи, які вони вчора нарешті знайшли світлом. Мені справді подобався один рух: пасажир доходить до місця, де ліфт уже не може його везти, й пробує піднятися сам. Я сказав їй саме це. Не додав, що з цієї причини версія краща. Її старого кінця я не бачив у повному показі, а Нелину паузу чув тільки в обговореннях.

Міла вперше за весь час на лавці подивилася не на підлогу, а на ширму крізь перегородку. Її новий пасажир лежав біля карток, бо вона залишила його там, коли пішла. Роман тепер міг узяти його до рук, але не брав. Неля стояла біля підставки з підписом і перевіряла кріплення, хоч щойно вони його вже перевірили. Міла бачила обох. Вона сказала, що спершу хотіла домалювати пасажирові крила, щоб глядачі точно зрозуміли: він не впаде. Потім відмовилася — з крилами не було б видно, як він вибирає сходи. Я спитав, чи це рішення ще тримається. Вона відповіла: так, навіть коли Неля не подивиться.

За склом Ждан підвівся з місця, бо до нього підійшов інший батько й запитав, чи можна пройти до виставки плакатів. Ждан показав прохід, але сам не пішов за ним. Він мав доступ до того самого простору, що й ми, і йому теж доводилося сидіти зі своїм незнанням. Я не сказав Мілі, що він чекає. Вона його бачила.

Вона закрутила кришку, одразу відкрутила знову. Дивилася в бік майстерні. Я чув, як Роман пересував щось на столі; Нелиного голосу не було.

— Про дружбу я сьогодні більше не говоритиму, — сказала Міла. — А цю хочу доробити.

— Добре.

— Покажіть, скільки часу.

На моєму екрані було майже пів на четверту. Я відкрив поруч початок показу — 16:00. Міла подивилася на обидва записи.

— Зараз повернуся. Попрошу Романа переходи пройти.

Вона перевірила, чи її руки вже не мокрі після пляшки. Одну долоню витерла об край рукава; на папері вода залишила б слід. Я відніс пляшку до стола чергової, бо вона не хотіла тримати її разом із чотирма картками. Ганна запитала, чи треба залишити тихе місце за Мілою на випадок нової паузи. Міла сказала, що так, до завершення вікна; якщо воно знадобиться іншій дитині терміново, нехай Ганна скаже їй, і вони поміняються. Ганна кивнула, табличку не прибрала.

Вона витерла обличчя ще раз і встала.

— Ви там залишаєтеся?

— Так.

Біля стола Міла зупинилася перед Нелею.

— Я сьогодні більше не проситиму виступати. І про дружбу відповідати теж.

— Учорашнє можна брати, — сказала Неля. — Я дозволу не забираю.

Міла кивнула. Роман увімкнув лампу.

— З якої?

— З першої.

Я повернувся до свого стільця.

Глава 30. Чотири сцени

Міла підписала першу картку: пасажир сідав у ліфт і натискав кнопку даху. На другій кабіна спинялася поверхом нижче. На третій він виходив і долав останній проліт сходами.

Вона поставила картки на ребро перед лампою, щоб Роман бачив їхню послідовність з боку світла. За першу хвилину після повернення з паузи вони обидва говорили тільки про предмети. Роман запитав, де починається пасажир: із лівого краю чи з центру кабіни. Міла показала пальцем лівий край. Там, однак, лежала стара смужка стрічки, яка тримала підпис для глядачів. Роман запропонував посунути всю сцену правіше, але тоді на четвертій картці не лишалося місця для даху. Міла зняла стрічку й поставила іншу на підставку для підпису. Перша сцена повернулася на місце. Аркуш для глядачів не впав; його притискала дерев’яна планка. Неля, яка сиділа збоку, глянула, чи її ім’я все ще видно, й знову відкрила папку.

На другій картці кабіна зупинялася не через поломку. У старій виставі вони придумали верхній поверх недобудованим, тому ліфт фізично не діставав даху. Тепер, коли Міла прибрала більшість реплік, глядач міг подумати, що ліфт зламався. Вона хотіла додати знак «далі сходами», але на тіні він виглядав як рекламна стрілка, що наказує героєві правильний шлях. Роман запропонував показати, як кабіна просто зупиняється й двері відкриваються на порожній проліт. Для цього йому треба було на мить затемнити край, де видно останню рейку. Він спробував долонею й отримав тінь власної руки, величезну порівняно з пасажиром. Міла засміялася: це був не ліфт, а рука міста, що виштовхує його нагору. Вона не хотіла такої сцени. Роман узяв вузьку смужку картону, прикріпив її до стійки світла, і рука зникла. Це технічне рішення лишилося його; він сам мусив тримати смужку на показі.

На третій картці сходи, які вчора було видно з кута біля перегородки, на великій ширмі стали надто дрібними. Міла підняла пасажира вище. Його коротша ступня більше не чіплялася за край, зате тепер усі кроки були однакової висоти. Роман порахував чотири, Міла сказала, що треба три: інакше останній ступінь припаде на край даху й пасажир ступить у порожнечу. Вони провели рух із трьома кроками, переставили картку й знову нарахували чотири, бо одна рисочка на картоні скидалася на додаткову сходинку. Міла закрила її клаптиком чистого паперу. Клаптик відразу відклеївся; Ганна дала іншу стрічку, не підходячи до рами, бо в цей час роздавала молодшим їхній плакат. Третій крок нарешті був на місці. Четверта картка ще лежала білою стороною вгору.

— А на даху дощ, — сказала вона, взявши четверту. — Парасолька залишилася в ліфті.

Роман оглянув фігурки.

— Де вона?

Міла теж почала шукати.

— Не вирізала.

— То й скажи, що залишилася. Її ж тоді не видно.

Вона потягнулася по обрізок, подивилася на годинник і поклала його назад.

— Пасажир покаже руки.

Вона підняла нову фігурку за нижній край. У неї не було рухомих рук: їхні контури були вирізані разом із тілом. Якщо повернути пасажира боком, одна рука зникала за головою, друга ставала довгою тінню над дахом. Роман показав, що легше окремо вирізати маленьку парасольку, ніж змусити пасажира «показати руки» так, щоб це прочитали останні ряди. Міла заперечила: предмет мав лишитися в ліфті, а якщо вони покажуть його на екрані, глядачі вже знатимуть, що він існує. Вони сперечалися про річ, яку ніхто не встиг зробити.

Неля, не піднімаючи голови від папки, сказала, що глядачеві можна просто почути слово «парасолька». Міла відповіла, що в чотирьох сценах майже немає слів. Неля сказала: це її нова вистава, вона може змінити спосіб, якщо він не працює. Потім замовкла. Порада була технічно корисною, але не означала, що Неля повернулася до тексту. Міла спробувала вимовити «парасолька залишилася в ліфті» на четвертій картці. Речення прозвучало як пояснення помилки, а не як частина сцени. Вона викинула його з прогону. Спробувала інше: пасажир підходить до даху, простягає обидві руки назустріч дощу, зупиняється, а потім тінь кабіни опускається й зникає позаду. Парасольку можна уявити в кабіні, якщо хочеш, або не помітити зовсім. Їй здалося це чеснішим до матеріалу, який у неї справді є.

Роман вказав на практичну проблему: якщо він опустить тінь кабіни, водночас тримаючи смужку для другої сцени, лампа здригнеться. Міла сказала, що до четвертої смужку вже можна прибрати. Він спробував зняти її, не засвітивши руку в середині третьої, й не встиг. На третій пробі вони вирішили залишити смужку за рамкою до кінця, а тінь кабіни опустити окремою карткою. Це зробило четверту сцену товстішою на один аркуш, зате Романові не довелося мати третю руку. Він назвав це своїм головним успіхом за день. Міла намалювала на аркуші маленький знак дощу — чотири косі риски — й перевірила з кінця зали. Їх було видно; чи глядачі зрозуміють парасольку, вона вже не могла гарантувати.

На останній картці дописала коротку позначку. Роман підняв світильник.

— За руки сама. Я тільки світло.

Міла провела першу сцену. На переході до сходів її власна рука затулила пасажира. Вона спробувала інакше, дістала затискач.

— Пане Далю, потримайте край.

Я підійшов і взяв раму. Вона переставила затискач, ще раз просунула фігурку.

— Досить. Дякую.

Я повернувся на місце. Ганна тим часом перевірила, чи рама стояла стійко. Натиснула на основу, поправила опору й покликала наступну групу готувати свої речі.

Я відчув у пальцях ребро рами вже після того, як сів. Тримати її було простіше, ніж дивитися на дітей із відстані, особливо коли вони поспішали до початку показу. Міла попросила й відпустила мене назад в одній короткій дії. Я не став лишатися біля стола, щоб страховати наступний затискач: там уже стояли Ганна й Роман, кожен із власною роботою.

На пробі нова фігурка виявилася ще легшою, ніж учора. Протяг від проходу повернув її, коли Міла на мить послабила хватку для зміни картки. Вона не впала, але в тіні пасажир обернувся до глядачів спиною саме перед дахом. Дівчинка з групи качки, яка складала плакати збоку, сказала, що він, мабуть, передумав. Міла попросила її дивитися ще раз, якщо вона не запізнюється до своєї справи. Дівчинка мала хвилину. Роман закрив прохід ширмою, протяг ослаб. Другий рух вийшов. Дівчинка сказала, що тепер пасажир ніби справді вирішив іти вгору, але не знає, навіщо на даху дощ. Вона не знала про парасольку й не могла оцінити, чи її відсутність зрозуміла. Міла подякувала за погляд. Дівчинка побігла за своїм плакатом, який хлопчик уже ставив на виставку.

Роман спитав, чи може зменшити яскравість світла на останній картці: тоді дощ буде схожий на дрібні риски, а не на решітку. Міла погодилася. Після затемнення нижня сходинка зникла. Їм довелося вибрати, що важливіше: бачити всі три кроки чи м’який дощ. Міла залишила яскравість для сходів і попросила змінити її вже після виходу на дах. Роман позначив на своєму аркуші окремий рух перемикача. Від нього на секунду зникало обличчя пасажира. Міла сказала, що ця секунда може бути частиною дощу, але Роман відповів: він ще має встигнути зробити її однаковою двічі. Вони прогнали лише перемикач без решти сцени. Перший раз він клацнув надто рано, другий — влучно. Роман не пообіцяв ідеального третього; поставив палець на потрібну позначку.

Неля знайшла серед власних карток непотрібну позначку поверху й віддала Романові.

Вона не простягла всю папку. Зняла лише маленьку картонку, на якій Роман колись намалював номер шостого поверху, а Неля записала збоку ритм паузи. Цей номер більше не входив до її фіналу. Роман перевірив малюнок: лінії були його, напис про паузу — Нелин. Він запропонував обрізати смужку з її словами, щоб номер можна було лишити для кабіни. Неля взяла ножиці й відділила власну позначку, не просячи його викинути цифру. Міла спостерігала. Учора вони витратили багато часу, аби підписати великі частини вистави, а сьогодні знову мусили вирішувати долю маленької картонки, яка могла загубитися за одну хвилину. Роман поставив номер у лоток для ліфта. Неля поклала вузьку смужку в папку; там вона була майже непомітна.

— Тепер шостий поверх у нас один, — сказав Роман. — Бо я вже малював ще один на запасній картці.

Він витяг запасну. Цифри були різного розміру, й у тіні одна скидалася на дев’ятку. Міла попросила залишити ту, яку глядач прочитає ззаду без перевертання сцени. Роман зробив швидку пробу з обома. Неля, стоячи біля дверей, правильно назвала поверх тільки на другій. Це розчарувало Романа: він краще вивів першу. Він не став сперечатися з тим, що бачать очі. Запасну поклав у коробку, іншу закріпив на кабіні. Коли Міла подякувала, Неля вже поверталася до своєї папки.

— Це твоє.

— Дякую, — сказала Міла.

Неля повернулася до папки.

Міла ще раз прочитала всі чотири сцени. В одній двічі повторювалося те саме; вона викреслила другий раз. Інша репліка прозвучала пласко. Я вже чув, як її можна було б переставити, та Міла перегорнула картку й пішла далі.

На четвертій сцені вона спробувала залишити лише коротке «іде дощ». Роман сказав, що глядачі вже бачитимуть риски, якщо він увімкне світло вчасно. Вона закреслила й ці слова. Залишився маленький знак для себе, щоб не забути перевести пасажира до краю. Картка стала майже порожньою, і це її тривожило. Вона перевірила, скільки триває мовчазний рух: спершу надто довго, бо рука шукала наступну позицію; вдруге швидше, але дощ з’явився раніше за дах. Роман вказав на середню точку на стрічці, яку вони вчора позначили олівцем. Міла спробувала вести до неї, зупинитися й дочекатися його перемикача. Вийшло. Вона записала на звороті не слова для публіки, а три короткі дії для себе.

Неля підійшла до аркуша для глядачів, перевірила його ще раз і відійшла. Міла могла попросити її послухати нову версію, але вже почали збирати групи для показів. Ганна вела дітей із плакатами до виходу й показувала, де вони сидітимуть, коли настане їхня черга. Міла підняла картки, щоб їх не зрушили чужі рукави. Роман зібрав обрізки, які вони наробили з номера поверху, й попросив Ганну показати, в яку коробку кидати чистий картон, а в яку забруднений клеєм. Ганна показала, не відволікаючись від дітей. У майстерні збирали виставу з реальних залишків часу, паперу й доступних рук.

Близько чверті до четвертої Ганна зібрала найближчі групи.

— Починаєте о четвертій. Ваш прогін — чотири хвилини, до нуль чотири. Ще дві — прибратися. О нуль шість місце вже наступним.

Роман повторив кінець, Міла — початок. Поставила біля входу аркуш із назвами внесків. Перевірила Нелин рядок.

На пробі третя картка знову загубилася під четвертою.

— Зверху поклади, — сказав Роман.

Міла переклала. Другий прогін умістився в чотири хвилини. Вона попросила компаньйона нагадати про вихід на майданчик і почала складати картки в потрібному порядку.

Ганна перевірила свій годинник і попросила їх не робити третього повного прогону. До показу лишалося надто мало часу, щоб знову розкладати кабіну й сушити мокру смужку на четвертій картці. Міла хотіла заперечити, що останній прогін був єдиним вдалим; якщо вони повторять, знатимуть напевно. Роман показав пальці, на яких лишився клей. Він згадав, що після кожної проби дещо відходить і його доводиться ремонтувати. Міла погодилася перевірити лише порядок карток без світла. Вони зробили це як суху роботу: перша до ліфта, друга до зупинки, третя до сходів, четверта до дощу. На третій вона побачила маленьку риску олівця, яку вчора забула стерти. Від неї пасажир мав би зайву сходинку. Вона замалювала риску білим клаптиком; цього разу клей висох до її дотику.

Коли вона закривала коробку, кришка притиснула нову фігурку за голову. Міла різко витягла пасажира, перевірила край: картон пом’явся. Не зламався, але на тіні з’явилася складка, ніби він тепер носить зачіску з гострим чубом. Роман сказав, що чуб допоможе відрізняти його від старого головатого пасажира. Міла спробувала вирівняти картон пальцями. Складка лишилася. Вона поклала фігурку не в коробку, а в тверду теку, де й принесла. На сцену піде з цим чубом; нового часу для вирізання не було.

Черговий хлопчик почав виставляти стільці в два ряди. Він попросив Мілу прибрати лоток із проходу, хоч вона ще тримала в ньому запасні затискачі. Міла віднесла лоток на свою полицю й забрала тільки два затискачі, які справді потрібні на сцені. Один запасний залишився в неї в кишені. Коли вона нахилилася перевірити, чи він не впав, Ждан уже сидів серед глядачів і дивився на ширму. Вона підняла руку на пів подиху, він підняв свою. Ніхто не перейшов через залу для окремої розмови перед виступом.

Я помітив на підлозі затискач. Підняв його, прибрав із проходу ще кілька дрібних обрізків. Коли випростався, Міла стояла поруч.

— Може, ще раз сказати їй, що мені шкода?

— Ти хочеш поради?

— Ні. Я просто думаю.

Вона глянула на Нелю. Та закривала папку. Міла повернулася до Романа, нічого більше не сказавши.

Ждан сперся ліктями на коліна, дивлячись на порожній екран. Неля залишилася збоку від майданчика.

— Після показу допоможете віднести раму? — попросила Міла.

— Так.

Перед сигналом Ганна підвела до майданчика групу, яка виступала після них. У тих був широкий фон із плакатом качки, і діти не могли пройти вузьким проходом, доки Мілина рама стояла поперек. Ганна показала їм місце чекати до 16:04 й нагадала, що до 16:06 наші приберуться. Хлопчик із плакатом спитав, чи їхню качку можна поставити збоку, щоб вона дивилася попередній показ. Дівчинка у фартусі сказала, що качка сама не може бачити, бо намальована на папері. Роман запропонував посадити її на стілець як глядача, але стілець уже був потрібний живій дитині. Качка лишилася в них у руках. Міла відмітила вузький прохід і запам’ятала, куди відносити раму після фінальної картки.

Неля стояла там, де підпис було видно з боку. Вона звернулася до Романа, не до Міли: попросила зробити першу мить після відкриття завіси достатньо світлою, щоб глядачі прочитали авторів, але не засвітити весь зал. Роман сказав, що це не його перемикач: табличку освітлює лампа майданчика, і Ганна її вмикає. Неля підійшла до Ганни й запитала прямо. Та перевірила лампу, виставила її на підпис і показала Нелі. Міла не брала участі в цій короткій роботі. Вона тримала свої чотири картки так, щоб жодна не вилізла вперед. За кілька хвилин кожен з них уже буде на своєму місці — навіть Неля, яка не погодилася виходити у виставі.

Прийшло Мілине нагадування. Вона взяла картки й вийшла разом із Романом.

Глава 31. Після показу

О четвертій Ганна назвала «Ліфт на дах», і Роман увімкнув світло.

Лампа майданчика на мить освітлила підпис. Неля стояла збоку й бачила своє ім’я тільки в рядку про спільний початок. Вона не вийшла до ширми, не взяла текст і не стала невидимою четвертою рукою вистави. Роман із свого місця біля вимикача чекав, поки Ганна зменшить загальне світло. Воно згасало повільніше, ніж у них на пробі, і початкова тінь кабіни вже виднілася на полотні, коли глядачі ще вмощувалися. Один хлопчик із групи качки прошепотів, що вони потім принесуть свій плакат ширший за цей ліфт. Його товаришка встигла відповісти, що ширина не допоможе їхній качці бігти прямо. На першій секунді зал не був готовою тишею для Міли; він був звичайним залом із людьми, які тільки-но перейшли від попереднього показу.

Вона подала Романові знак. Він змінив кут лампи за їхньою стрічкою й потягнув картонну смужку, що ховала останню рейку. Тінь кабіни стала чіткішою. Міла читала першу картку коротко, майже так, як написала: ліфт їде нагору, пасажир хоче побачити дах. Її голос не заглушив шурхіт картону. Я чув обидва звуки. Ждан сидів за кілька стільців від мене, лікті на колінах. Він не дивився на Мілині руки, бо з його місця їх затуляла ширма; бачив тільки те, що бачили всі. Я пам’ятав, як він учора хотів перевірити останній ряд. Тепер останній рядом і був.

Пасажир з’явився так низько, що спершу було видно тільки голову. Міла підтягнула його вище. Хтось із дітей захихотів; вона продовжила читати. За моєю спиною запитали, хто виступатиме далі.

Чуб, який залишився після зім’ятої кришки, збільшився в світлі до смішного гребеня. Міла не вирівняла його на сцені. Вона вела пасажира за нижній край, як учора домовилися, і, піднімаючи над підлогою кабіни, вперше побачила на великій ширмі, що його голова наче упирається в стелю. Від цього він виглядав нетерплячим до поїздки, яка тільки почалася. Ждан ледь посміхнувся. Роман повернув світло на пів поділки, кабіна зросла в тіні, й пасажирові стало де стояти. Це був його вибір за лампою; Міла не бачила шкали, тільки результат.

На другій картці двері ліфта відкрилися поверхом нижче даху. Дві дитини попереду одночасно нахилилися, аби побачити, чи кабіна поїде далі. Міла зачекала рівно ту паузу, яку записала: не давала дверям знову зачинитися. Роман тримав вузьку смужку, щоб сховати рейку. Його рука на мить поповзла в світло й стала тінню над пасажиром, але він швидко відвів її. Я знав, що цю помилку вони пробували виправити за пів години до показу. Глядачі не мали нашого списку помилок. Для них щось темне коротко промайнуло над ліфтом і зникло. Міла не повернулася до початку, не пояснила, що це не частина сцени. Вона відкрила двері на проліт сходів.

Я тримав руки на колінах. Показати потрібну висоту можна було одним рухом. Міла дивилася на картки, а не на мене, й уже сама виправила положення фігурки.

Перед сходами вона забула забрати позначку поверху. Замовкла. Картонний пасажир стояв нерухомо, поки її рука шукала край. Потім цифра зникла, з’явилися сходи — завеликі для такої маленької людини. Я тихо засміявся. Він справді мусив дертися ними.

Перший його крок був надто високий. Міла повела фігурку так, як на останньому сухому прогоні, та велика ширма змінила відстань: між сходинкою і його ногою виникла тонка біла смуга. Вона підняла картку на волосину, смуга зникла. На другому кроці пасажир затримався. Я бачив, як Міла шукала пальцем край паперової стрічки за полотном. Роман не міг підсунути лампу, не змусивши тінь стрибнути. Він залишив світло рівним, і пауза стала частиною сходження. На третьому кроці маленький чуб уперся у верхній край даху, ніби герой спершу показався самій стіні, а вже потім людям. Міла трохи нахилила його назад. Дівчинка з качкою голосно видихнула: вона, здається, боялася, що пасажир упаде. Ніхто не попросив її бути тихішою. Залу показували дитячу виставу, а не вправу в бездоганній тиші.

Роман тримав світло. Міла дочитала перехід. Пасажир нарешті дістався даху, і тут унизу відійшов паперовий край екрана. Рама стояла міцно, але папір загнувся, змінивши тінь.

— Потримати? — спитала Неля збоку.

Міла кивнула. Неля взяла край і притиснула його до рами.

Ганна вже ступила до рами: за її роботою стояли наступна група й стійкість майданчика. Побачивши, що край лише відійшов від затискача, вона лишилася на відстані й перевірила оком основу. Неля тримала папір двома пальцями. Їй довелося нахилитися так, щоб її обличчя не потрапило в світло. Вона знала, де це місце: стільки разів стояла тут під час старих репетицій. Міла бачила її руку з-за ширми й продовжила. Неля не підказала слів, не направила пасажира до своєї паузи. Вона тримала край, який сам не тримався, і відпустити могла одразу після затемнення.

Почався дощ. Роман зменшив яскравість після того, як пасажир став на даху; риски перетворилися на дощ, а нижня сходинка зникла за темним краєм. Пасажир повернув до глядачів порожні руки. Міла все-таки сказала про парасольку, яку не вирізала, так швидко, що я почув тільки кінець. Кілька людей засміялися. Вона не повторила речення голосніше. Фігурка на секунду лишилася під дощем, тримаючи руки від себе, і мені було невідомо, чи вона приймає воду, чи дивується, що промокне. Роман погасив світло о 16:04.

Нам поплескали, як попередній групі. Міла вийшла з-за екрана.

— Дякую Романові. І Нелі.

Неля відпустила папір.

— Я тільки потримала. Не дописуй мене до цієї версії.

— Добре.

Я підійшов до рами. Міла взяла її з іншого боку; ми рушили до місця зберігання.

У ці дві хвилини я мало бачив публіку. Хлопчик із плакатом качки вже ніс його до входу, не дочекавшись, поки ми всі скажемо друге «дякую». Його товаришка просила не згинати третю ногу; після стількох поправок вона була найслабшим місцем малюнка. Ганна дала знак, що ширму треба віднести на полицю, раму — нижче, аби не перекривати прохід. Міла взяла один край, я другий. Папір, який Неля тримала, знову відставав від рами. Ми не намагалися клеїти його на ходу: склали ширму папером усередину й позначили Ганні, що перед наступним використанням край треба закріпити.

Роман знімав світильник і побачив, що перемикач вологою долонею забруднився фарбою від його пальців. Він протер корпус, перевірив, чи акумулятор на місці, і передав Ганні. Вона звірила комплект уголос, бо наступна група вже чекала свого світла. Один запасний затискач Міла знайшла в кишені: взяла його перед показом, але не використала. Повернула до лотка. Сторонній глядач навряд чи бачив ці рухи як частину театру; без них наступні не могли б почати вчасно. Коли хлопчик із качкою переступив на сцену, годинник показував 16:06.

Дорогою Міла ще раз сказала Нелі «дякую». Та відповіла й пішла до своїх матеріалів. Я дивився їй услід. Пояснення, як багато для нас означав цей край паперу, залишилося при мені.

Міла склала чотири картки в коробку.

— Можна сьогодні без того, чого я навчилася?

— Можна.

— Посидьте. Тато ще речі забере.

Ми сіли у спільній зоні. Вона поставила коробку біля ноги й кілька разів провела нігтем уздовж кришки.

Звідси було чути наступний показ, але не видно всього екрана. Тринога качка нарешті вийшла перед публікою. Під її довгою ногою хлопчик поставив маленький камінець із паперу; тінь стала схожа на качку, яка випробовує тонкий міст. Дівчинка у фартусі говорила за неї швидко, часто затинаючись від сміху. Міла прислухалася. На слові «міст» качка впала, і зала загула співчутливо, хоч діти за сценою вже сміялися й піднімали плакат. Їхнє падіння не було схоже на наше відійшовше полотно: тут діти зробили його частиною історії. Міла подивилася в той бік, потім на свою коробку. Я не намагався сказати, що її власна помилка теж прекрасна. Вона бачила різницю сама.

Роман вийшов зі спільної зони з порожнім лотком для лампи. Він спитав, чи Міла забере нового пасажира сьогодні, чи залишить у майстерні. Вона відкрила теку й показала, що фігурка там. Роман попросив залишити йому позначки кутів світла, бо хоче доробити старого пасажира з петлею після показу. Міла дістала смужку паперу, на якій вони вдвох креслили відстані, й дала йому копію, зняту її пристроєм. Він звірив, що видно найменший знак, подякував. Не сказав, чи йому сподобалася нова версія. Спитав, чи дах не випав із тіні на четвертій сцені; зі свого місця біля світла він цього не бачив. Міла сказала, що не знає. Я сказав, що з мого стільця дах залишався, поки край паперу не відійшов. Роман записав: перед наступним використанням закріпити ширму, перевірити кут із залу. Потім повернувся до своєї коробки, а Міла — до кришки своєї.

— Вона бачила, як я цифру забула.

Я кивнув.

— І на початку.

— Так.

Міла підсунула коробку під стілець.

— Вам сподобалося?

— Сходи. Вони були завеликі для нього, і мені стало смішно, як він туди видирається. Останню репліку я не всю почув.

— Я швидко сказала.

— Так.

Вона подивилася в бік майданчика, де вже починали інші.

— З підказками краще вийшло б.

— Могло.

Вона відкрила пристрій, але не запускала нічого. Показала мені повідомлення, яке прийшло після виходу зі сцени: звичайний компаньйон зберіг би час і міг запропонувати нагадування для наступної репетиції. Сьогодні під час вікна він відповідав, коли вона просила, і допоміг поставити нагадування про вихід, але не сказав на першій сцені «підніми фігурку на два пальці». Я не міг знати, чи така підказка прийшла б саме вчасно й чи не завадила б їй почути зал. Міла сказала, що колись звичайний режим допоміг їй знайти неправильний кут світла за один короткий прогін. Вона пам’ятала корисну роботу, а не лише те, що сьогодні залишилося за межами.

— Коли я забула цифру, мені дуже хотілося, щоб він сказав, де вона, — додала вона. — Не всю виставу за мене. Просто край картки.

Я відповів, що ми можемо записати це як її спостереження, коли вона захоче розбирати вікно. Вона сказала, що сьогодні не хоче. Я прибрав олівець, який уже дістав із кишені. Вона не була зобов’язана перетворювати кожну сценічну незручність на доказ за або проти режиму, поки качка за стіною ще намагалася перейти свій міст. Я теж почув, як у тому показі компаньйон підказав одному з дітей, куди ставити плакат, щоб зал бачив третю ногу. Той переставив і продовжив. Нічий чужий помічник сьогодні не став неправомірним через Мілину пробу.

— Я все одно не хочу, щоб знову постійно наперед.

— Почув.

Більше про це вона не сказала. Ждан підійшов із рештою речей і попросив дозволу сісти. Міла посунула пляшку, звільнивши йому місце.

— Додому чи спочатку доп’єш?

— Доп’ю.

Ждан сказав, що бачив із останнього ряду, як пасажир на сходах ніби спіткнувся об дах. Міла відповіла, що то чуб після коробки, а не задум. Він спитав, чому вона залишила його. Вона показала на пальцях, як кришка притиснула картон за кілька хвилин до виходу, й сказала, що нового вже не встигла б вирізати. Ждан хотів назвати це вдалою випадковістю: чуб зробив героя впертим. Міла заперечила, що хотіла бачити його обережним. Він не став доводити, що глядач завжди знає краще за автора. Сказав лише, що з його стільця пасажир не здавався необережним, коли взявся за сходи. Вона попросила показати, на якому саме русі. Ждан відсунув пляшку й зігнув долоню, як маленьку фігурку: зупинив її перед останньою сходинкою, тоді провів уперед. Вона сказала, що паузу зробив Роман, бо залишив світло рівним, поки її картка заїдала. На аркуші для глядачів стояли обидва їхні внески; це не заважало їм тепер сперечатися, хто відповідає за секунду тіні.

Після качки виступила інша група, і до спільної зони зайшли діти з її команди. Вони шумно шукали коробку для своїх ниток. Ганна показала їм порожню на нижній полиці. Один хлопчик зупинився біля Мілиної коробки й спитав, чи там живе пасажир із великими сходами. Міла сказала, що новий пасажир у неї в теці, а в коробці картки. Хлопчик попросив побачити його чуб. Вона вагалася, потім відкрила теку на секунду й показала плоску фігурку. Без світла чуб був просто зігнутим краєм. Хлопчик сказав, що на екрані він здавався втричі більшим, і пішов по нитки. Міла поклала фігурку назад і засміялася так тихо, що Ждан глянув на неї, аби переконатися, що почув правильно. Він не питав, чи їй уже легше. Просто підсунув коробку далі від чужих ніг.

Неля пройшла за перегородкою з власною папкою. Вона побачила Мілу, кивнула їй і пішла до свого столу. Ждан провів її поглядом, але не запропонував покликати. Міла продовжила пити воду. Я відчув, як день розходиться різними людьми: Роман хотів перевірити свою петлю, Неля забирала свої слова, молодші шукали нитки, Ждан хотів побачити доньку вдома після вистави. Нікому з них не треба було лишатися до 16:30 тільки тому, що Мілине вікно ще триває.

Ми слухали, як за дверима хтось починав наступну історію. Міла допила воду й закрутила пляшку сама.

О 16:30 завершила вікно. Дев’яносто хвилин умістили розмову, паузу, воду й чотири хвилини вистави. На екрані повернувся звичайний режим. Ждан лишився сидіти, поки вона збирала картки, а я взяв коробку, яку попросили донести до виходу.

Глава 32. Наступні двадцять вісім днів

Через п’ять днів ми прийшли до Марти перед десятою. На столі було зведення чотирьох вікон. У першому — дев’яносто дозволених хвилин і стільки ж використаних. У другому — сто двадцять і вісімдесят. Далі шістдесят із шістдесяти та дев’яносто з дев’яноста. Разом — триста шістдесят дозволених, триста двадцять використаних.

У коридорі чекали люди з іншого гуртка. Двоє дітей сперечалися, чи можна ставити їхній макет на підвіконня; один уже тримав його під пахвою й не хотів знову нести сходами. Марта вийшла до нас на хвилину пізніше призначеного. Вона не пояснювала затримку чужою справою. Вибачилася, відчинила нашу кімнату й поставила табличку «зайнято». На столі лежали тільки наші чотири рядки й окремо — згода кожного, хто її давав. Міла сіла так, щоб бачити двері. Ждан поклав поруч свою копію пам’ятки, вже пом’яту від щоденного носіння. Я дістав нотатник; у ньому була моя стара чернетка про припинення режиму, яку я не надсилав, і нові спостереження після показу. Я не хотів приносити сюди тільки переможну історію про маленького пасажира.

Марта запропонувала спершу перевірити числа, не називаючи результат добрим чи поганим. Вона дала Мілі окремий аркуш без висновків. На ньому стояли дата, місце, дозволена верхня межа, фактичний початок і завершення, хто натиснув завершення. Міла побачила, що в другому рядку записано: «16:20, рішення учасниці». Вона показала батькові. Він згадав, як того дня отримав повідомлення й подумав, що з нею сталося щось небезпечне. Тепер перед ним стояв факт без припущеної причини. Запитав, чи можна на майбутніх повідомленнях відрізняти раннє завершення за вибором від аварійного припинення. Марта відкрила зразок: система вже розрізняла їх, але короткий рядок на його пристрої показував лише час. Вона погодилася додати видимий статус до місцевої пам’ятки й перевірити, чи сам сервіс може показувати його там, де читає Ждан. Не обіцяла змінити сервіс просто з цієї кімнати.

Міла перевірила перший рядок. Там стояло дев’яносто хвилин, хоча відчуття в неї було, ніби вона пів дня різала того пасажира з великою головою. Вона запитала, чому підготовка й розкладання картону до початку не враховані. Марта пояснила, що це звичайна робота майстерні; новий режим починався о третій, а не коли Міла прийшла до будівлі. Третій рядок вони прочитали разом: одну годину витратили на домовленості про спільний ліфт, підтвердження резерву, розподіл предметів. Готової вистави тоді не було. Міла сказала, що, коли побачить у зведенні «60/60», хтось може подумати, що вони просто весь час репетирували. Марта додала коротку назву завдання, не розкриваючи приватних реплік Нелі.

На четвертому рядку стояв показ. Чотири хвилини і дві хвилини прибирання не були всім вікном. Перед ними були розмова, пауза біля чергової й підготовка чотирьох карток; після них — вода й сидіння поруч із батьком. Ждан тихо прочитав ці слова. Він бачив сцену, але не бачив частину перед нею. Міла запитала, чи точно треба вписувати «сидіння поруч із батьком». Марта запропонувала «відпочинок після показу». Для зведення цього вистачало; Ждан і так знав, де він сидів. Вони змінили запис при всіх, і тільки тоді перейшли від цифр до висновків.

Міла торкнулася другого рядка.

— Ті сорок нікуди не додали?

— Ні, — сказала Марта. — Ти завершила те вікно. Решта не переносилася.

Поруч із числами стояли завдання. Я попросив залишити їх видимими: чотири рядки були надто схожі один на одного.

— Після першої фігурки я вирішив, що можна міняти все разом, — сказав я. — Ролі, домовленості, спосіб виходити зі сварки. Одна знайома кімната мала ніби втримати решту.

— Я теж погодився, — додав Ждан.

Міла прочитала формулювання нижче.

— Не пишіть, що дали забагато свободи.

Марта підняла голову.

— Як написати?

— Ми нову спільну справу почали. А ви вирішили: фігурка вийшла — значить, і це вийде. І підказки про все одразу прибрали.

Марта змінила рядок, прочитала їй. Міла погодилася.

Нове формулювання не робило вигляд, що в другому вікні винен один дорослий чи одна дитина. Воно називало, що саме ми розширили: від роботи над фігуркою за знайомим столом — до спільної репетиції з чужим текстом, бронюванням і невирішеним розподілом ролей. Я попросив, щоб поряд стояла моя помилка: я схвалив цей перехід, бо перша проба минула рівно, і не перевірив, чи група домовилася, хто підтверджує час. Ждан сказав, що теж побачив у першому успіху привід дозволити більше: його лякало, як Міла засмучувалася, коли не могла працювати з друзями, і він хотів, щоб повернення стало швидким. Він не звинувачував себе в тому, що вона хотіла цього. Його рішення було погодитися на нову складність без достатньої розмови про її правила.

— Я теж сказала так, — нагадала Міла. — Не пишіть мене так, ніби ви мене тягли.

Марта вписала її згоду й відокремила від неї чужі обов’язки. Вона показала, де Міла мала право сказати «так» і «закінчити», а де дорослі мусили забезпечити місце й зрозумілу межу. Неля й Роман не підписували цей протокол; їхні рішення про текст та фігурку лишалися їхніми. Коли Марта випадково назвала втрату часу «зривом репетиції», Міла поправила: репетицію віддали іншій групі за звичайним правилом, вони не втратили її через чиюсь примху. Ганна не була в кімнаті, але її робота не мала перетворитися на безлику перешкоду для нашого успіху. Марта змінила «зрив» на «непідтверджене бронювання». Ждан прочитав і погодився.

У другому ряді залишилися сорок хвилин, яких Міла не використала. Я колись хотів би назвати їх втраченим шансом. Тепер вона сама показала, що в той час уже не могла вести спільну роботу з друзями й попросила води та людину поруч. Вона завершила режим, а не себе як учасницю театру. Через кілька днів вона повернулася й попросила нової спроби. Це не доводило, що в майбутньому завжди треба триматися до кінця; доводило лише, що її натиснута кнопка не означала відмову від усього проєкту. Марта залишила обидва факти в окремих полях. Сорок хвилин нікуди не пересунули.

Марта попросила назвати також корисне, яке нам давали звичайні підказки. Міла першою згадала, як компаньйон допоміг їй побачити невдалий кут лампи й записати нагадування про показ. Роман під час спільної роботи користувався своїм, щоб знайти матеріал для петлі; ніхто не вважав це несправедливим. Ждан сказав про повідомлення, яке допомогло йому вчасно прийти по доньку після другого вікна. Я додав Баластове нагадування поїсти після розмови з Мартою. Воно не зробило мене сміливішим чи мудрішим, зате я не прийшов на наступну зустріч голодним. Ніхто не записав ці речі під заголовком «проблема». Питанням лишалося, які саме ініціативні поради Міла хоче обмежити в її коротких пробах, а не чи варто будь-кому допомагати.

Про те, чи вміла вона попросити, тепер свідчили її прохання. Про завершення — натиснута нею кнопка. Я підтвердив, що приніс воду й був поруч на паузі. Нелиних слів не переповідав.

Міла зупинила читання на полі «Якість розв’язання конфлікту».

— Це треба заповнювати?

Марта якийсь час дивилася на нього. Потім прибрала поле.

— Перевірятимемо, чи працювала допомога. Чи виконали ми свої обов’язки. Що треба змінити.

Ждан сказав, що все одно хвилюється.

На цій фразі ми могли б закінчити пів зустрічі, якби взялися доводити, що йому більше нема чого боятися. Марта дала йому час переглянути нові умови. Ждан зупинився на пункті про знайоме місце. Майстерня була знайома Мілі, Ганні та нам, але за двадцять вісім днів у ній могли пересунути столи, змінити чергових, принести нові плакати. Він попросив не прирівнювати адресу до незмінної безпеки. Марта погодилася: перед кожним вікном перевіряють робоче місце, прохід, хто на чергуванні й чи працює спосіб покликати. Ганна вже робила це перед четвертим. Тепер її реальна дія стала частиною місцевого порядку, а не обіцянкою, що в кімнаті ніколи нічого не зміниться.

Міла запитала, чи можна прийти у звичайний день і працювати з картоном, не проходячи щоразу всю перевірку. Марта сказала: звичайна робота майстерні триває за її звичайними правилами; перевірку роблять, коли починають окреме вікно. Це було важливо, бо після показу Міла хотіла ще прийти до Романа подивитися, чи він полагодив старого пасажира. Вона не збиралася запускати режим тільки заради петлі. Ждан відкрив її майбутні заняття й побачив, що наступного тижня в доньки є уроки й зустріч із друзями, яку він не знав. Міла сказала, що не хоче вписувати нові вікна в кожен вільний проміжок. Можливість має лишитися можливістю.

Марта попросила їх удвох вибрати, який сигнал про початок і завершення достатній для батька. Ждан спершу хотів бачити також нагадування за десять хвилин до кінця: якби Міла втомилася, він міг би вийти назустріч. Міла відповіла, що тоді повідомлення про час почнуть керувати її розмовою з друзями. Він визнав, що за десять хвилин не зможе вирішити, чи вона втомилася, лише дивлячись на годинник. Лишили початок, завершення й невідкладні події. Якщо вона захоче, сама покличе його раніше. Він попросив перевірити, що номер доступний і в Ганниної чергової, коли Ганна зайнята. Марта показала відповідне поле на пам’ятці, але Ганна могла змінити робочий пристрій, тому перед першим наступним вікном вони перевірять зв’язок ще раз.

— Яку умову ви хочете змінити? — запитала Марта.

— Місце хай поки те саме. І щоб було зрозуміло, кого кликати.

Міла погодилася. Марта сказала, що за одним випадком не можна встановлювати правило для всіх дітей, і повернула нам місцеве продовження програми.

О десятій почався новий строк. Рівно двадцять вісім діб; через чотири тижні, теж о десятій, цей дозвіл закінчувався. Окреме вікно — не довше дев’яноста хвилин. Знайоме місце, погоджені завдання. Нові, ризикованіші умови потребували іншого розгляду.

Міла порахувала на календарі день завершення, відмічаючи тижні пальцем. Під останнім стояв уже інший запис: виставка робіт майстерні. Вона спитала, чи зможе виступити там, якщо захоче, навіть якщо строк проби скінчиться о десятій того ж дня. Марта відповіла, що так: звичайний показ не потребує цього дозволу. Якщо ж Міла захоче зробити саме вікно з особливим режимом після десятогої, потрібне нове погодження. Їй не треба припиняти театр або ховати фігурки разом зі строком документа. Міла показала цей день Жданові. Він записав дату собі, але не став обіцяти, що виставка вже буде її наступним показом. Після короткої сцени на даху їй могло захотітися зовсім іншого виробу.

На верхній межі в дев’яносто хвилин Ждан знову зупинився. Він спитав, чи не краще зберегти шістдесят після вдалої третьої проби. Міла відповіла, що четверта містила дев’яносто, і їй знадобився час не тільки на виставу, а й на паузу після сварки. Марта сказала, що верхня межа не є завданням висидіти всі хвилини. Кожне вікно може бути коротшим за погодженням на початку, його можна завершити раніше. Вона показала другий рядок зі сорока невикористаними хвилинами як приклад уже зробленого вибору, не ставлячи біля нього червону позначку. Ждан погодився залишити дев’яносто як стелю, але попросив, щоб завдання для кожного запуску було назване до початку: «працювати з групою» занадто широке, «перевірити кріплення з Романом» — зрозуміле. Міла сказала, що іноді група сама змінює завдання посеред зустрічі. Марта вписала спосіб уточнити його й, якщо воно виходить за межі погоджених умов, перейти до звичайної роботи або перенести окремий розгляд. Ніхто не мав приховувати зміну лише тому, що таймер уже пішов.

Марта відкрила приклад запису на майбутнє вікно. Поля для місця, тривалості й завдання були порожні. Міла хотіла вписати туди «пасажир із петлею», бо вчора Роман надіслав їй фотографію нового кріплення. Потім сказала, що ще не запитала його, коли він зможе прийти. Вона закрила приклад, не створивши заявку. Їй сподобалося, що цього разу дозвіл уже є, але порожній календар лишається порожнім, доки вона не домовиться з реальною людиною та майстернею. Я бачив у фотографії новий вузол шнура й мав питання, чи він витримає важку голову. Воно могло зачекати до Романа.

— Кожного разу питати тата знову? — уточнила Міла.

— Усередині цих умов починаєш сама, — відповіла Марта.

Ждан перечитав свою частину. Право й обов’язок діяти за небезпеки залишалися. Для відкликання звичайного дозволу треба було показати причину; рішення розбирали з Мілою та центром. Він поставив підтвердження, потім посунув пристрій до доньки.

Вона спершу відкрила перелік доступів. Ганні — правила місця й допомоги. Мені — часові домовленості, коли мене запросять. Особисті розмови залишалися під тими самими межами; коротка перевірка після події не вимагала переказати все, що вона сказала друзям.

У попередньому зразку навпроти мого імені ще стояло «матеріали для розбору». Міла спитала, які саме матеріали. Марта відкрила вкладення до другого вікна: час, запис про непідтверджене бронювання, Мілине прохання про воду і повідомлення про завершення. Там не було Нелиного тексту. Поряд лежав знімок пошкодженої картки, який я зробив колись для майстерні; його можна було додати, але Міла не хотіла переносити його в майбутній дозвіл. Вона сказала, що картка вже лежить у її теці й, коли знадобиться, вона сама покаже. Марта прибрала знімок зі списку майбутніх матеріалів, не видаляючи запис про подію, який потрібен для чесного розбору минулої помилки.

Ждан запитав, чи він як батько побачить усі майбутні записи. Міла подивилася на нього так, що я зрозумів: удома вони ще не завершили цю розмову. Марта повторила межу іншими словами. Він бачить початок і завершення, умови безпеки та те, що потрібно для дії за загрози. Якщо Міла сама попросить передати йому частину роботи або неприємної розмови, вона може. Якщо Ганна мусить втрутитися за небезпеки, Ждан отримає причину й дії; приватну подробицю додають лише коли без неї не допомогти, з записом кому й навіщо передали. Ждан сказав, що хотів би знати раніше, ніж чутка прийде від інших дітей. Міла відповіла, що сама іноді хоче спершу з’ясувати, що сталося, перш ніж розповідати батькові чужими словами. Вони не переконали один одного на місці. Ждан лишився з обмеженим доступом, який уже погодив; Міла — з його страхом, який чула.

Марта перевірила на прикладі, що буде, якщо я прийду до майстерні без запрошення, як звичайний глядач. Моє ім’я не відкриває мені приватного запису тільки тому, що я стояв біля рами. Якщо Міла покличе мене потримати край, я знаю лише завдання й потрібний час. Я подумав про шоу, коли саме Неля потримала папір. Вона теж не отримала через це права знати, що Міла говорила на лавці або як центр оцінить вікно. У нашому зведенні її ім’я було тільки поруч із дозволеним спільним початком вистави, там, де вона сама погодилася на публічність. Ці рядки вміщалися на одному екрані; щоб дотриматися їх, дорослим доведеться пам’ятати різницю в розмові, а не просто відкласти пристрій після підпису.

Міла підтвердила свою участь і зберегла пам’ятку.

Марта додала до наступної технічної зустрічі перевірку походження успадкованих правил безпеки. Я попросив включити мене в цю конкретну роботу. Вона записала, що покаже залежності процедур.

Міла вже складала речі. Ждан дочекався, поки вона закінчить, і тільки тоді забрав свою копію.

Глава 33. Неправильний вибір

Наступного дня я прийшов до майстерні, бо Міла попросила забрати копію підпису до вистави, яку ми залишили після показу. Ганна вже зняла афішу з майданчика й поклала її в лоток спільних робіт. Я знайшов аркуш на звороті старої афіші, перевірив, чи там стоять усі три імена біля початку ліфта, й віддав Мілі. Вона прочитала, склала навпіл так, щоб не зламати рядок із Нелиним ім’ям, і поклала до теки. На наступне заняття мене не кликали; я затримався, бо Міла показала мені стіл і сказала, що тато ось-ось зайде по коробку з картками. Я погодився почекати. У голові вже почав готувати питання про виставу, якого вона не просила.

На звичайному столі лежав папір для складання. Не товстий картон сцени, не прозора плівка для вікна — просто різнокольорові квадратні аркуші, які молодші діти залишили після ранкового заняття. Ганна дозволила взяти по два кожному охочому, бо решта потрібна була завтрашній групі. Міла вибрала сірий і зелений. Сірий був тонший; зелений мав глянцевий бік, який легко вислизав із пальців. Вона поклала обидва на стіл і попросила компаньйона показати інструкцію для паперового птаха, що може стояти на двох складених крилах. Перший варіант був надто складним — багато дрібних згинів біля голови. Вона обрала простіший, де видно послідовність великими кроками. Ніхто не вимагав, щоб вона придумала його сама, перш ніж отримає допомогу.

Поруч хлопчик із ранкової групи намагався зробити човен і вперто отримував капелюх. Він показав Ганні результат. Та спитала, чи хоче він повернутися до кроку з човном або залишити капелюх. Хлопчик надів папір на голову; він не тримався. Тоді він вирішив, що все-таки хоче човен, розгорнув аркуш і виявив, що згини вже заважають. Взяв другий. Міла бачила це краєм ока й посунула свій зелений квадрат подалі від його мокрих після фарби пальців. Хлопчик не образився — був зайнятий власним судном.

Роман сидів за іншою партою з коробкою старого пасажира. Він знайшов петлю, яка витримувала важку голову, але тепер фігурка крутилася навколо вертикальної осі, коли він рухав її вгору. Він показав Мілі з відстані. Вона не пішла перевіряти сьогодні: сказала, що гляне після птаха, якщо він ще буде. Роман відповів, що йому також треба піти до четвертої; якщо не встигнуть, перевірять іншим разом. Вони не відкривали нового вікна заради петлі. Майстерня була місцем, де їхня спільна стара річ могла чекати, поки кожен робить інше.

Ждан приніс коробку з чотирма картками, коли Міла вже сиділа над аркушем паперу.

— Я подумав, для наступного показу знадобиться.

Він не приніс жодної нової фігурки. Просто повернув картки, які забирав після вистави, вирівнявши кути між двома шматками твердого паперу. Удома він, мабуть, знайшов для них місце, де вони не лежали під сумкою: картки були чистіші, ніж коли Міла віддала йому коробку. На кришці він написав назву вистави й дату показу. Міла провела по напису пальцем, потім показала на свій сірий квадрат.

— Я сьогодні птаха складаю.

— Може, спершу виправиш у виставі те, що не вийшло?

— Я на нову не записувалася.

— Я знаю. Просто якщо вже…

— Тату, я цю показала. А сьогодні не хочу кожен згин сама вигадувати.

Ждан поставив коробку так, щоб Міла могла бачити її з робочого місця, й відкрив розклад майстерні. Ганна не оголошувала новий набір вистав, але за два тижні мала коротку зустріч для тих, хто хоче показати незавершені речі. Ждан побачив там вільний рядок. Він запитав, чи не можна поставити його «про запас». Міла попросила не бронювати час, доки вони не знають, що саме показуватимуть. Минулого разу під назвою проєкту вже висів резерв без списку учасників, і його довелося кілька разів уточнювати. Сьогодні вона взагалі не хотіла говорити з Романом про майбутній виступ. Він сидів у кількох кроках зі своєю петлею й мав власний час.

— Я можу сам спитати Ганну, чи рядок ще буде, — сказав Ждан.

— Можеш. Для себе. Якщо хочеш колись вийти зі своїм шарніром.

Він засміявся, бо його шарнір після всіх Мілиних і Романових рішень так і лишився в домашньому ескізі. Йому не було що показувати. Та сміх швидко минув: він приніс чотири картки не тільки як збережену річ, а як можливість знову разом займатися тим, чого боявся й чим пишався. Міла хотіла інший папір. Я бачив, як він стримується не від небезпечного втручання, а від розчарування в звичайному батьківському дні.

На її пристрої була відкрита інструкція. Вікна самостійності вона не починала.

Ждан подивився на мене. Я взявся за коробку.

— Куди поставити?

— Біля наших речей, будь ласка.

Я поставив. Ждан закрив розклад показів і сів поруч.

Міла перегнула папір, приклала край до краю. Вийшло криво. Вона розгорнула й подивилася в інструкцію.

Інструкція показувала великий трикутник, але на її сірому аркуші трикутник виходив із білою смугою збоку. Компаньйон запропонував збільшити зображення кроку й позначив лінію згину. Міла побачила, що складала не від кута до кута, а за вже помітною старою лінією паперу. Вона розгорнула квадрат. Стара лінія залишилася: папір не забував попереднього руху тільки тому, що його виправили. Спробувала зелений аркуш. На ньому кути зійшлися рівніше, але глянець пружинив і трикутник розкривався. Ждан притиснув долонею, ще до прохання. Міла попросила прибрати руку: їй треба було побачити, де саме він розкривається. Коли Ждан прибрав, верхній кут піднявся, нижній лишився. Тепер вони знали, як тримати його для наступного згину, але зелений папір уже зісковзнув зі столу.

Я підняв аркуш, бо він упав біля мого стільця, і поклав на вільне місце. Міла сказала «дякую», не відволікаючись від інструкції. В іншій кімнаті вона могла б попросити Баласта підказати, чи варто перейти на тонший папір; тут Ганна мала обидва види перед очима. Вона показала сірий аркуш і сказала, що для стоячого птаха товщий папір тримає крила, зате дрібну голову на ньому складніше зробити. Зелений легший для голови, але стояти може гірше. Це був вибір за матеріалом і тим, чого Міла хоче сьогодні, а не оцінка правильного шляху для її життя. Міла взяла сірий. Стару лінію вирішила перетворити на хвіст, якщо пізніше вийде.

На сусідньому столі хлопчик із човном дмухнув у його паперову палубу. Човен розкрився назад у капелюх. Він показав це як фокус, але Ганна сказала, що не може занести фокус у сушарку, доки він не вирішить, яку форму хоче зберегти. Хлопчик вибрав капелюх і намалював на ньому вікно. Міла спитала, чи його капелюх теж їде на дах. Він відповів, що капелюхи ходять, куди їх надягнуть, а от човну довелося б чекати дощу. Ждан додав, що на їхній даху дощ уже є. Міла сказала, що не збирається запускати там флот. У них на хвилину склалася історія про корабель, який хоче бути капелюхом, але кожен повернувся до свого аркуша. Ніхто не вписав цю розмову в нову виставу.

Наступний крок вимагав заховати два трикутники всередину. Міла могла зробити перший, а другий весь час стирчав гострим кутом. Вона попросила компаньйона повторити крок повільніше. Той показав, де пальцем відкрити паперову кишеню й куди завести клапан. Вона повторила — клапан зайшов, але нижня частина стала несиметричною. Ждан запропонував повернутися на два кроки. Вона відповіла, що тоді сірий папір на лінії зламається; хоче побачити, чи асиметрія завадить стояти. Вона не знала цього наперед. Відклала складений клапан, поставила заготівку на ребро: та завалилася. Хлопчик із капелюхом повідомив, що птах іще не має лап, тому не може стояти. Він мав рацію в такий спосіб, який нічим не допоміг наступному згину. Міла засміялася й поклала заготівку знову.

— Неля, може, свою зробить, — сказала вона. — Де дах спускається.

— Разом із вами?

— Не знаю, чи покличе.

Вона не знала навіть, чи Неля зробить свою версію для показу. Учора в майстерні та забрала свій фінал і говорила про інші справи. Сьогодні могла вирізати дах, могла піти гуляти, могла не згадувати ліфт. Ждан поглянув на порожній рядок у календарі так, ніби там бракувало не дати, а способу передбачити Нелине рішення. Потім побачив зелений аркуш, який Міла відсунула. Запитав, чи може взяти його для себе, якщо вона залишила сірий. Міла сказала, що папір майстерні й Ганна дозволила їй два; якщо він хоче складати окремо, нехай попросить свій квадрат. Ждан підійшов до Ганни. Вона дала йому жовтий аркуш, бо зелених лишалося мало для завтрашньої групи.

Він сів навпроти доньки й відкрив на своєму пристрої схему того самого птаха. Міла попросила не змагатися, хто закінчить першим. Ждан відповів, що не зможе, навіть якби захотів: у нього пальці звикли до більших деталей. На першому кроці його жовтий квадрат ліг рівно. На другому він загнув протилежний кут, бо дивився на схему з іншого боку стола. У нього вийшла фігура, схожа на дзьоб, який уже щось тримає. Він показав Мілі, питаючи, чи треба виправляти. Вона сказала, що в її інструкції це не другий крок. Якщо він хоче птаха за схемою, доведеться розгорнути; якщо хоче інший, може лишити. Ждан хотів саме розібратися в її занятті, а не довести, що дорослий зробить нове краще. Розгорнув і спробував знову.

За кілька хвилин жовтий аркуш мав стільки ліній, що кожна наступна пропонувала йому готовий згин не там, де стояла стрілка. Ждан знову почав жартувати, що його птах буде пристроєм для прогнозу погоди: відкриватиметься при вітрі й закриватиметься в спокої. Міла перевірила це дмухнувши. Жовтий папір розкрився лише на одному боці й ліг набік. Вона сказала, що погоду він передбачає гірше за вікно. Ждан відповів, що тоді його можна поставити біля дверей як попередження не довіряти виробнику. Я засміявся. Міла не засміялася відразу: вона шукала потрібний наступний клапан у власному сірому аркуші. Коли знайшла, попросила батька потримати його жовту річ подалі, щоб дві схеми не змішувалися у неї перед очима. Він посунувся без образи.

Роман підняв із сусіднього стола старого пасажира. Петля нарешті тримала голову, але під час повороту нижня частина фігурки крутилася за нею. Він спитав, чи хтось хоче побачити, де вузол чіпляється. Ждан обернувся першим: механізм його цікавив. Міла подивилася на сірий аркуш і сказала, що підійде після наступного згину. Роман погодився. Ждан підвівся, підійшов до нього й кілька хвилин говорив про вузол, не закликаючи Мілу покинути птаха. Вони порівняли два шнури й вирішили, що один занадто слизький. Роман не взяв Жданового ескізу шарніра: робив петлю за власним способом і попросив тільки потримати фігурку, поки перевірить рух. Ждан потримав. Коли повернувся до свого жовтого аркуша, Міла ще працювала над сірим.

Ждан узяв пристрій.

— Комусь написати треба?

— Ні.

Він відразу закрив поле повідомлення. Надто різко провів пальцем; екран погас. Міла стежила за ним, потім повернулася до паперу.

— Притримай тут.

Ждан притиснув край.

— Випрямити?

— Поки тільки тримай.

Вона попросила компаньйона показати наступний рух і провела нігтем по згину. Ждан дочекався, поки вона забере аркуш.

— На птаха ще не дуже схоже, — сказав він.

— Поки конверт. Якщо що, когось у ньому надішлемо на дах.

Ждан засміявся. Міла розгорнула наступний клапан і попросила його знову притримати кут.

Тепер інструкція веліла вивернути вузьку складку назовні. На малюнку пальці були тонкі, аркуш великий. На їхньому столі складка ховалася між двома шарами сірого паперу. Ждан притримував нижній кут, Міла намагалася просунути ніготь усередину. Вона тягнула обережно, поки один шар не хруснув. Розрив був крихітний, але сидів там, де мав кріпитися край крила. Вона відпустила папір, подивилася на схему. Компаньйон запропонував два способи повернутися до попереднього кроку, якщо папір ще цілий. Вона сказала, що папір не цілий. Він показав спосіб зробити нову складку поруч, не називаючи розриву корисним. Міла зменшила зображення й попросила показати, як це виглядатиме збоку. Отримала картинку птаха з трохи нерівними крилами. Вона вирішила спробувати.

Ждан тримав кут і запитав, чи може додати маленький шматок прозорої плівки знизу, як вони колись заклеювали картки вистави. Міла сказала, що тоді крило стане важчим і не розкриється. Роман із сусіднього стола почув слово «крило», подивився на їхній папір і запропонував не плівку, а вузьку паперову стрічку з внутрішнього боку. Ждан підвів голову — він уже почав би шукати матеріал. Міла попросила спершу перевірити без підсилення. Роман погодився, повернувся до петлі. Усі троє могли мати правдоподібну технічну думку й усе одно мусили дочекатися, що покаже конкретний аркуш.

Вивернуте крило розкрилося, друге залишилося гострим. Птах скидався на людину, яка підняла одне плече від холоду. Хлопчик із капелюхом приніс свій виріб до сушарки, побачив птаха й сказав, що той, мабуть, тримає під крилом човен. Міла попросила його показати, де саме поміститься човен. Хлопчик спробував засунути капелюх під крило; обидва вироби були майже однакові за розміром і не могли там уміститися. Він визнав, що човен доведеться зменшити. Пішов шукати клаптик паперу, не зачекавши, чи Міла взагалі хоче пасажира під крилом. Вона засміялася, притримуючи розрив, і сказала Жданові, що її птах уже отримав завдання від людини, якої вона не запрошувала до проєкту. Ждан відповів, що завдання можна не виконувати. Вони разом повернулися до власних двох крил.

Міла попросила компаньйона показати останній великий згин без дрібних анімацій. Їй хотілося побачити форму цілком, а не кожен рух пальців. Він показав схему зверху й збоку. Ждан тримав лише нижню частину. Міла провела нігтем по першій лінії, потім по другій, яка перетинала старий неправильний згин. Виріб на секунду сплющився, немов повернувся до конверта, про який вона жартувала. Вона не стала розгортати все. Підняла два верхні клапани, розкрила папір ізсередини й отримала тулуб. Ноги ще не трималися, проте вже було видно, куди припадатиме вага. Ждан обережно прибрав пальці, коли вона попросила. Птах похилився на розірване крило, але не впав відразу. Міла поставила поруч жовтий Жданів аркуш як стіну від протягу. Він не був добудованим птахом; сьогодні його найкраща роль виявилася тимчасовою перегородкою.

Ганна оголосила, що за п’ять хвилин інша група забере цей стіл. Міла попросила ще одну хвилину перевірити нижній згин. Ганна подивилася на годинник і дала дві: наступні діти ще мили руки після фарби. Міла розвернула одну паперову лапу на ширину пальця, поставила птаха без жовтої перегородки. Він хитнувся, але тримався. Роман глянув на нього зі свого місця й показав великий палець. Ждан не торкався птаха. У коробці біля ліфта лежали чотири картки, на столі стояв сірий виріб із нерівними крилами, а в Мілиній руці залишався зелений квадрат, до якого вона сьогодні ще не бралася.

Глава 34. Допомога залишається

Коли птах уже стояв на столі, Міла склала його в коробку.

Вона поставила коробку поруч із моєю сумкою, а не в коробку від вистави. Птахові треба було місце, де нерівне крило не зімнеться під картками. Ждан запропонував свій жовтий недороблений аркуш як прокладку. Міла взяла тільки чисту частину — на решті він уже намалював випробуваний «прилад погоди», і її птах міг прилипнути до олівцевої лінії. Ганна нагадала, що стіл зараз потрібен іншій групі. Міла прибрала клаптики, перевірила під стільцем зелений невикористаний квадрат, повернула його до паперового лотка: вона взяла два, але для другого сьогодні не мала часу. Я взяв коробку з картками вистави, яку мені раніше доручили поставити до речей, і чекав, куди її віднести тепер. Вона глянула на мене так, ніби вже деякий час хотіла запитати не про коробку, й нарешті запитала:

— Ви тепер на всі мої заняття ходитимете?

— Ми такого не домовлялися.

— На звичайні я хочу без вас.

Я встиг подумати про Нелині слова й про те, чи не чекала Міла від мене іншого. Вона тим часом відкрила власний календар.

— Тут у мене ви скрізь записані. Можна прибрати?

Вона розгорнула календар. Поруч із двома минулими пробами стояло моє ім’я, бо тоді вона сама просила мене бути доступним. Далі пристрій скопіював той самий склад людей на кожне наступне заняття майстерні — технічна зручність, якої ніхто вголос не погоджував. Були записані навіть дні, коли вона ще не вирішила, чи прийде. Я побачив у цьому майже готовий спосіб знову сидіти біля її стола під виглядом «так зручніше». Міла показала на перший майбутній запис: наступного тижня вона хоче спробувати ліпити маленькі чашки, а я був там зазначений як супровідний дорослий. Вона не запрошувала мене на глину.

— Так, прибери, — сказав я. — Якщо захочеш покликати на окрему справу, тоді й домовимося.

Вона відкрила налаштування повторюваної події. Коли прибрала моє ім’я лише з одного дня, на всіх інших воно залишилося. Компаньйон пояснив, як змінити серію майбутніх записів, не торкаючись минулих, де я справді був. Міла прочитала підтвердження вголос: «усі майбутні заняття цієї серії». Натиснула. На секунду зник увесь ряд майстерні. Вона злякалася, що стерла власні години, але календар оновився: заняття лишилися, моє ім’я зникло. Вона звірила два наступні тижні, потім майстерню на початку третього. Я нічого не підтверджував своїм пристроєм, бо жодна з цих подій не була моєю заявкою.

У день можливого нового показу мого імені також не стало. Міла затрималася на цій клітинці: вона ще не знала, чи там буде вистава, чи просто чужі незавершені роботи. Попросила лишити порожньою. Поруч стояв Жданів глядацький запис з минулого разу. Вона не видаляла його заднім числом і не редагувала за батька. Ждан запитав, чи хоче вона, щоб він приходив на глину. Міла відповіла, що поки не знає: спершу спробує без глядачів. Він кивнув, хоча я бачив, що йому цікаво, як у неї вийдуть чашки. Вона сказала, що якщо одна вийде, може принести додому, але не обіцяє робити її на замовлення. Вони вже встигли пожартувати, чи поміститься в такій чашці його жовтий прогноз погоди, коли Ганна попросила звільнити стіл зовсім.

У пам’ятці постійної моєї присутності не вимагалося: я приходив на ті зустрічі, на які мене запрошували й на які міг погодитися.

Компаньйон нагадав їй про незавершену інструкцію.

— Сьогодні досить паперу, — сказала Міла. — Покажи, які ще заняття є.

Вона почала гортати звичайний перелік. Ждан підійшов до полиці з коробками. Міла показала йому, які майбутні записи змінила, і він спитав Ганну про чергування. Та показала свій розклад. Ждан звірив дні, кивнув.

Ганна не обіцяла бути за Мілиними дверима в кожну хвилину. Вона назвала, коли веде заняття сама, а коли чергує інша працівниця. На день із глиною стояло ім’я, яке Міла ще не знала. Ганна сказала, що наступного разу познайомить їх на початку заняття; якщо Міла захоче тільки подивитися й піти, це теж звичайний варіант. Ждан спитав про матеріали: чи треба приносити з дому інструменти. Ганна показала шафу, де лежать спільні. Її список був короткий — змінний одяг, якщо Міла не хоче йти додому в глині, та коробка для виробу після сушіння. Він записав це у свій календар, але не додав до події мене. Міла побачила й посміхнулася тільки краєм рота.

До Ганни підійшла дівчинка з паперовою качкою. Вона просила, щоб висохлий плакат залишили на видному місці ще на тиждень: молодша група хотіла показати його батькам, які не були на виставі. Ганна відкрила розклад стіни й запропонувала два дні, бо після них місце займуть інші роботи. Дівчинка пішла питати свій гурток, чи їм вистачить. Їхній плакат не дістав безстрокового права на стіну за те, що зал сміявся; і Мілина вистава вже зійшла з підставки після свого часу. Майстерня жила календарем багатьох дітей, а не нашим рішенням про двадцять вісім днів.

Міла знайшла в переліку заняття з паперовим світлом. Там треба було робити ліхтарики, але в описі стояло «участь із дорослим на місці», бо інструмент для отворів гострий. Вона показала це Жданові: тут його присутність могла бути умовою саме заняття. Він спитав, чи хоче вона йти. Вона не знала; зараз тільки дивилася. Слова «дорослий на місці» не означали автоматично мене або батька: Ганна пояснила, що на групі є призначений майстер, а запрошений супровід — окрема домовленість. Міла відкрила ще один пункт про малі тканинні фігурки й побачила, що там можна прийти самій. Вибрати між ліхтариками й фігурками вона не встигла: Ганна вже попросила нас дати іншим дітям доступ до полиці, де стояли коробки.

Роман підійшов забрати старого пасажира. Його петля ще крутилася вбік, тож він хотів увечері переміряти нитку. Міла сказала, що на наступній зустрічі може потримати фігурку для проби, якщо він напише час. Роман запитав, чи я теж прийду. Вона відповіла, що ні, вони вміють тримати папір удвох, а Ганна буде в майстерні. Він прийняв відповідь і навіть зрадів: біля невеликого стола тоді лишиться місце для його лотка. Я почув не відмову від мене як людини, а точний розподіл простору для роботи. Це не зробило вихід із майстерні безболісним, але дало ногам напрямок.

Міла склала пам’ятку в сумку. Наш час закінчився. Я попрощався і вийшов, не дочекавшись, що вона вибере в переліку.

* * *

Надвечір я перетнувся з Осею на його маршруті. Він одразу показав, до якого повороту може пройти разом.

Це був не шлях від майстерні до мого дому. Він їхав уздовж ряду крамниць, де ввечері вивантажували легкі ящики до закриття, а я повертався від зупинки. Візок цього разу не смикався на повороті: короткий ремінець, який ми переставили біля їдальні, тримав пляшки. Зате застібка стукала об металевий борт на кожній нерівній плитці. Ося сказав, що звук чує раніше за всі вікна, повз які проїжджає, й коли дістане іншу підкладку, замінить. Сьогодні його цікавило, чи довезе пакунки без нової подряпини. Він не демонстрував мені вдосконалений візок як доказ, що наша попередня розмова щось вилікувала.

Біля першої крамниці двері виявилися зачинені. На пристрої стояв час приймання до шостої, але господарка повісила паперову записку, що повернеться за десять хвилин. Ося звірив номер пакунка й зателефонував на зазначений робочий контакт. Йому відповіла працівниця сусідньої лавки: можна залишити товар у неї, якщо він згоден на інше місце приймання. Ося перевірив умови доставки; цей товар треба було передати названій крамниці, не просто найближчій відкритій людині. Він сказав, що зачекає п’ять хвилин, потім позначить спробу й поїде далі, якщо ніхто не відкриє. Я не радив йому прискорити справу заради нашої прогулянки. Ми стали в тіні навісу, поки він записував час першого дзвінка.

Господарка повернулася за три хвилини з відром води для квітів. Вона вибачилася, побачивши візок, і попросила занести пакунок до задньої кімнати. Ося погодився після підтвердження приймання. Я хотів підхопити другий край ящика, але він був невеликий і призначений для однієї руки; двом людям із ним довелося б тіснитися в дверях. Я притримав двері. Усередині пахло мокрою землею. Господарка звільнила полицю від горщиків, Ося поставив пакунок, звірив назву. Коли ми вийшли, він ще раз перевірив, чи двері зачинилися. Цей зупинений на кілька хвилин маршрут залишався його відповідальністю, хоч я йшов поруч і думав про інші речі.

— Далі в мене доставка.

— Добре.

Я розповів, що Міла не хоче бачити мене на кожному занятті.

— А кого кликатиме, сказала?

— Так. Ганна на місці, батько доступний, компаньйон працює.

Ося кивнув. Ми пішли далі.

Він спитав, чи Міла сказала це при Жданові. Я відповів, що так, і батько одразу перевірив чергування. Ося не просив переказувати їхню сімейну розмову; йому треба було зрозуміти, чи я знову взяв на себе чийсь невідомий обов’язок. Я сказав, що в календарі мене прибрали з майбутніх звичайних занять, а на окрему зустріч ще можуть запросити. Він назвав це зручним для роботи. Мені хотілося сперечатися: ці місяці я звик знати, де буде дитина й чи можу прийти. Зручність для мене не була головним критерієм. Але Ося говорив про власний досвід: коли він переносить доставку, щоб побути зі мною, він мусить комусь повідомити точний новий час. Йому легше чесно погодити одну зустріч, ніж носити в календарі невизначене «будь поблизу».

— Ти сьогодні хотів іти разом до мого повороту? — спитав він.

— Хотів. До далі не просив.

— Добре. Бо за поворотом у мене ще три адреси, — сказав він.

Він показав список лише з часом і районами, не з іменами отримувачів. Одна доставка була на вищий поверх без ліфта; другий пакунок важчий за перший. Я запропонував узяти його на сходах, якщо нам по дорозі. Ося похитав головою: нам не по дорозі, та й його маршрут розрахований так, щоб він міг піднімати цей вантаж сам або попросити допомогу на адресі, якщо сходи будуть непрохідні. Я не став доводити, що досвідчений дорослий може зробити це краще, бо не знав ні сходів, ні пакунка. Він попросив натомість затягнути вільний кінець ремінця, поки зупинив візок. Я затягнув. Застібка ще стукала, але пляшки не билися одна об одну.

Ми дійшли до переходу, де світло перемикалося довше, ніж я пам’ятав. Ося використав паузу, щоб перевірити повідомлення від наступного отримувача. Йому відповіли, що двері відчинять з боку двору. Він змінив шлях у своєму плані. Я майже сказав Баласту перерахувати мій маршрут так, щоб іти з Осею ще одну вулицю: достатньо було назвати це «тихішою дорогою», і мій пристрій міг знайти привід. Але він уже показав, де ми розійдемося. Я дивився, як люди переходять дорогу з торбами й мокрими після дощу куртками, і пробував сформулювати одну річ, яку хочу розповісти йому до повороту, не займаючи весь його вечір.

Баласт запропонував тихіший шлях із місцем перепочити.

— Дорогу покажи. Пояснення потім, коли договоримо.

На екрані з’явився поворот. Ося глянув.

— Якраз там і розійдемося.

Я почав розповідати про паперового птаха, про коробку з виставою, і на півслові захотів переказати це Тарасові. Знову це коротке бажання, готове рухатися далі так, ніби йому було куди.

Я замовк.

Ося не знав, що саме я не договорив. Він міг подумати, що мені не подобається, як Міла прибрала мене з календаря, або що я нарешті згадав про його запізнення до наступної адреси. Я вже хотів пояснити, але спершу довелося вдихнути. У першій фразі про птаха я згадав, як Міла зробила одне крило нерівним і все одно поставила його на стіл. Наступна фраза виникла в голові так, як багато років виникали маленькі домашні звіти для Тараса: «Тобі б сподобалося, як Ждан назвав свій папір прогнозом погоди». Вона була легкою, майже готовою до відправлення, аж поки я знову не згадав, що адресата немає. Не було й правильної людини, якій можна переслати цю саму фразу, щоб повернути її рух. Ося йшов поруч, але не ставав Тарасом від того, що він міг слухати.

Я спинився біля вітрини, де виставили чашки з нерівними краями. У майстерні Міла щойно дивилася заняття з глини, й одна чашка була схожа на те, що вона могла б зробити, не заради мене. Я не купив її як подарунок і не сфотографував, щоб нав’язати їй зразок. Просто помітив. На склі відбивалися я і візок Осі, за нами — люди, які поспішали до переходу. Світло змінилося, Ося рушив і побачив, що я стою. Повернувся на крок, не тягнучи мене за руку. Я пішов за ним. Наш поворот уже був близько.

Ося йшов поряд. Біля повороту теж зупинився.

— Зараз важко, — сказав я.

— Компанія довше потрібна?

Я подумав про решту дороги. Міг пройти її сам. Просто не хотів іти цієї миті.

— П’ять хвилин посидиш?

Він перевірив час.

— П’ять маю.

Ми сіли. Ося поставив сумку собі біля ніг. Я дивився на людей, які проходили повз, потім на власні руки. Розповідати далі не виходило.

Лавка була холодна. Ося поставив візок перед собою, щоб інші не зачепили його на вузькій доріжці, і ввімкнув короткий таймер на п’ять хвилин. Це не робило нашу паузу платною чи чужою; він просто мав наступну адресу, де на нього чекали. Я сказав, що інколи побачу щось дрібне й одразу готовий звернутися до Тараса. Не лише в погані дні. Сьогодні це був сірий птах із кривим крилом, учора — напис на коробці, який Ждан зробив для дочки. Поки формую речення, здається, що він десь поблизу й я зараз поділюся. Потім місце, куди йшло речення, зникає. Я не став додавати, що мушу з цього засвоїти. Не знав.

Ося відповів, що може посидіти зі мною, але не вміє зробити так, щоб ці фрази перестали приходити. Я й не просив. Ми дивилися, як дві жінки розходяться біля переходу: одна несла рослину, друга тримала її двері, поки та проходила. Візок Осі ледь скрипнув, коли хтось пройшов поруч і торкнувся краю. Ося перевірив ремінець, не встаючи. Я хотів сказати йому про паперового птаха від початку до кінця, тепер без спроби перенести фразу Тарасові. Розповів, як Ждан поставив свій жовтий аркуш як заслін від протягу. Ося сказав, що це корисна робота для незавершеної речі, й запитав, чи птах Міли справді стояв сам. Я сказав: стояв, але нижній згин ще треба берегти. Ми не перейшли від нього до висновку про всіх дітей. Говорили про папір, доки таймер не подав короткий звук.

Коли час скінчився, ми підвелися. Ося взяв сумку й пішов на доставку. Я дозволив Баласту нагадати про відпочинок і рушив тихішою дорогою, яку він уже показав.

Глава 35. Старший шар

На другий день я прийшов до центру без Міли й Ждана. Зустріч була про обіцяну технічну перевірку, а не про новий дозвіл; їхньої особистої розмови тут не мало бути. Перед виходом я перечитав із Баластом перелік того, що хотів побачити. Короткі назви правил звучали схоже, і якби я попросив просто «показати, що безпека не вимкнена», ми обоє могли б відповісти заспокійливим рядком із пам’ятки. Я записав конкретніше: де під час вікна лишається запитана допомога, що запускає негайне втручання, хто бачить причину дії, який запис дозволяє перевірити передачу відомостей. Баласт упорядкував питання за тим, як вони пов’язані, але не зробив із них висновок за мене.

Мене затримала дрібна справа на виході. У коридорі будинку хтось залишив коробку перед дверима, і сусідка з візком не могла пройти. Я пересунув коробку до стіни, знайшов на ній адресу іншого поверху й повідомив черговому, де вона стоїть. Не знав, кому належить вміст, не відкривав. Уже в дорозі подумав, що якби міг назвати кожну межу так просто — ось прохід, ось коробка, ось людина, якій повідомив, — у Мілиних правилах було б менше місця для дорослих здогадів. Але її життя не було коридором, а я йшов перевіряти процедури, не переписувати вчорашній день як приклад.

Марта зустріла мене з двома чашками води й однією вільною годиною перед наступною справою. На її столі лежав аркуш із нашими питаннями, але в іншому порядку. Вона поставила першим те, що може вплинути на чинний двадцятивосьмиденний дозвіл, другим — походження правил. Мені хотілося почати зі старшого шару, про який я вже встиг скласти уявлення, не побачивши його. Вона сказала, що якщо в теперішній процедурі є непомічена щілина, про неї треба знати до будь-якого нового вікна. Я погодився, бо це була реальна пріоритетність її роботи, а не спосіб відкласти мою цікавість.

Марта відкрила дерево залежностей. Цього разу на екрані були самі процедури: що лишалося ввімкненим під час вікна, звідки бралися правила допомоги, за яких умов можна було передати приватні відомості.

Ми йшли від одного зв’язку до наступного. Мені треба було переконатися, що вимкнена соціальна підказка не тягнула за собою втрату допомоги, а звичайна сварка не відкривала чужу розмову через успадковане аварійне правило.

Марта показала схему не як малюнок із кольоровими стрілками, а як послідовність умов. Початок узгодженого вікна змінював один клас ініціативних соціальних підказок. Запит користувача на технічну чи звичайну допомогу проходив іншою гілкою. Ми взяли приклад із навчання: дитина питає, де її тека, отримує відповідь, час вікна триває. Поруч стояв запит «побудь поруч», який адресують погодженій людині. Його маршруту не заважало вимкнення соціальних пропозицій. Я попросив відкрити залежність, а не тільки готовий опис. Марта розгорнула вузол і показала, що ці дві гілки не мають спільного перемикача, який можна випадково вимкнути одним натиском.

Далі вона дала мені переглянути тестовий запис без особистої історії дитини. Там були умовні часові мітки й дії: вікно почалося, людина попросила підказку, отримала її, потім сама завершила. Я знав, що симуляція не доводить, як поведеться кожна розмова, але вона дозволяла перевірити просте: запитана допомога не зникає від одного режиму, завершення не вимагає причин. Я вказав на рядок про повернення звичайних налаштувань. Марта показала, що саме цей перехід Міла бачила після 16:20, коли завершила друге вікно. На її особистий запис ми не відкривали доступ заново; факту й часу вже вистачало для порівняння.

На гілці невідкладного втручання було більше умов. «Гучна сварка» там не стояла як причина сама по собі. Були події з безпосередньою загрозою, неможливістю самостійно відійти від неї, потребою термінової медичної допомоги, а також перевірка місця й відповідальної людини. Я попросив розгорнути приклад, у якому дитина замовкла після різкого слова друга. У тестовому записі система залишалася в режимі спостереження за безпекою місця; чергова бачила, що дитина сидить на лавці й може відповісти, якщо її покличуть. Жоден чужий текст не відкривався автоматично батькові чи мені. Якщо відповідальна людина бачила іншу ознаку небезпеки, вона мала назвати її й записати дію. Марта показала поле, де це пояснення перевіряють пізніше. Вона не казала, що складна ситуація завжди виглядатиме саме як тестовий приклад.

Тоді я побачив стару позначку «затримка пояснення». Вона була прив’язана до аварійної гілки й дозволяла повідомити дитині про втручання пізніше, якщо зараз вона не може прийняти пояснення без додаткового ризику. Я спитав, хто вирішує, що ця причина справді є. Марта показала запис відповідальної людини й наступний перегляд. У нашому місцевому продовженні ми вже вписали, що саму затримку теж треба обґрунтувати. Я попросив зберегти цю перевірку в обіцяному витягу як чинний факт про дитячу гілку, але не розкривати жодного конкретного епізоду. Вона зробила помітку. Через такий вузол я й прийшов: не щоб знайти драматичну назву старшої системи, а щоб Міла могла почати наступне вікно, не втративши права дізнатися, що з нею зробили дорослі.

На останньому тесті про приватні відомості Марта показала три рівні доступу: стандартний сигнал про час, звичайний дозволений матеріал для розбору й невідкладний вузький доступ для допомоги. У кожного був окремий запис «кому, що, навіщо». Мене занепокоїло слово «дозволений»: хтось міг би подумати, що одноразова згода показати пошкоджену картку означає постійне право читати всю теку. Марта відкрила місцеве правило, де предмет і мета мають бути названі окремо. Ми зазначили, що його треба перевіряти при кожному новому запрошенні, а не переносити давню згоду на новий аркуш. Вона виправила один підпис вузла, який звучав ширше за фактичний доступ. Це була невелика редакція екрана, але без неї наступний працівник міг би прочитати нашу роботу неправильно.

У раннього дитячого модуля з’явився попередник з іншої гілки.

Спершу я подумав, що помилився рядком. Марта працювала з кількома вкладками, і в одній із них ішлося про теперішнє обмеження підказок, у другій — про давній порядок дій за загрози. Між ними стояв зв’язок успадкування, старший за саму дитячу гілку. Я попросив збільшити тільки цей фрагмент. На екрані з’явилися назви версій і дати прийняття процедур; жодного опису окремої людини, жодної історії події. Один рядок починався словом «доросла». Я відчув, як увага перескочила туди раніше, ніж я встиг прочитати решту. Вчорашня коротка пауза з Осею ще була в мені; я знав, як легко порожнє місце заповнюється власною втратою. Тут порожнім місцем була причина, чому доросла аварійна процедура стала попередником дитячої допомоги.

Марта пересунула екран так, щоб одночасно бачити вузол і його джерело. Дата джерела передувала даті дитячої гілки. В описі спадкування стояли базова безпека, доступність запитаної допомоги й облік термінових дій. Те, що ми щойно перевірили для Міли, мало документовану технічну лінію назад. Я спитав, чи означає це, що для дорослих колись діяли такі самі соціальні підказки. Марта відповіла, що цей зв’язок нічого не каже про їхню повсякденну соціальну частину. Він називає саме успадковані процедури. Я повторив це вголос, щоб не перенести на старшу гілку все, що знаю про нинішній Контур росту.

Поряд стояла примітка «версія для екстреного стану». Вона могла стосуватися коротких подій, не повсякденного життя; могла бути технічним попередником, який пізніше поєднали з ширшою системою. З одного рядка не випливало, хто ухвалив це поєднання й навіщо. Я хотів відкрити примітку, але вона вела до тієї самої старшої документації, на яку в нас зараз не було доступу в цьому поданні. Після кількох тижнів близької роботи з живими людьми старе посилання на екрані раптом здавалося дуже легким способом пояснити все. Я втримав себе від цього швидкого пояснення, попросивши Марту ще раз показати тільки перевірений зв’язок.

— Тут доросла аварійна стабілізація?

— Так.

— Схожа назва чи саме цей модуль?

Марта показала, що стрілка зв’язку веде до того самого вузла, який ми щойно читали.

— Тобто спершу це було для дорослих.

— Ці процедури — так.

Нижче стояло посилання на старшу документацію. Я показав на нього. Марта затримала руку над керуванням, подивилася на рівень доступу й зупинилася.

— У цьому поданні далі не відкривається.

— А у вашому?

Вона повернулася до мене.

— Ми перевіряємо дитячий режим. Зараз я показую те, що входить до цієї перевірки.

— Але тут можна було б зрозуміти, що сталося.

— Можливо, там опис іншої версії процедури. Ви вже чекаєте від посилання більше, ніж ми про нього знаємо.

Я подивився на слово «аварійна». Воно робило за мене половину роботи: підставляло подію, масштаб, причину. У відкритому записі нічого цього не було.

— Добре. Закінчімо те, заради чого прийшли.

Марта повернулася до чинної гілки. Ми звірили позначки з початку зустрічі: запитана допомога лишалася доступною, звичайна суперечка не відкривала чужої розмови, аварійний доступ мав названу причину й запис переданого. Вона додала посилання до документа продовження. Мілин дозвіл залишався чинним.

Тоді я попросив окремий короткий витяг про походження модулів.

— Самі назви й перевірений зв’язок, — уточнив я.

Марта погодилася.

Вона не натиснула експорт одразу. Спершу відкрила перегляд полів, які автоматично тягне документ: ім’я відповідальної за програму, номер місцевого дозволу, посилання на чинні умови й список перевірених залежностей. Для питання про походження модулів нам були потрібні тільки останні два, та й чинні умови — лише назва гілки, не Мілине ім’я. Марта зняла решту. Я перевіряв, чи не лишилися в заголовку її особиста справа й наші часові мітки. Не тому, що хотів приховати власну участь: просто майбутнє питання про дорослу основу не повинно було нести за собою дитячі розмови, яких старша документація не стосувалася.

Перший перегляд витягу виявив помилку. Поле «джерело запиту» автоматично підставило назву нашого місцевого продовження. Це не було особистим записом, але людина, яка пізніше побачила б файл, могла б вирішити, що наша конкретна проба пояснює всю історію модуля. Марта прибрала поле й додала рядок про межу: витяг створений у межах поточної технічної перевірки, підтверджує лише наведений зв’язок процедур. На другому перегляді назви стали сухішими й точнішими. Я попросив залишити довгий ідентифікатор старшої документації цілком. Він був незручний для читання, зате дозволяв відрізнити її від інших версій із подібними назвами.

Марта звірила, що на екрані витягу немає Мілиного імені, Нелиних слів, Жданових контактів або її власної сімейної історії. Я звірив разом із нею, не заглядаючи в приховані вкладення, до яких мені не давали доступу. Ця процедура зайняла більше часу, ніж просто скопіювати посилання, й відклала її наступну справу на кілька хвилин. Вона повідомила колезі про затримку, поки я дочитував останній рядок. Не просила мене бути вдячним за те, що в межах її роботи вона зберігає чужі кордони. Я був вдячний, але сказав тільки, що перевірив свій примірник і не бачу зайвих полів.

Витяг умістився на одному екрані: ранній Контур росту, дорослий аварійний попередник, успадковані процедури, посилання. Ми перевірили, що експорт не підтягнув особистих записів. Про Мартину родину в ньому теж нічого не було.

— Чому аварійна допомога стала основою повсякденного життя? — спитав я.

Марта відкрила витяг окремо від дерева залежностей.

— Моєю історією на це не відповісти. Вона пояснює, чому я взялася за свою роботу. Для вашого питання потрібні інші джерела.

Я згадав Тихона, свого колишнього наставника. Те, як він говорив про спокій. Поруч із документом ця пам’ять здавалася майже підтвердженням — і саме тому я записав її окремо, у власні запитання.

До витягу додав межу висновку: зв’язок процедур установлено; походження ширшої політики цим не пояснене.

Марта закрила журнал і відкрила наступну справу чинної програми. Їй треба було перевірити місце для іншої групи, у якої змінився розклад чергових. Вона не робила з нашого дерева висновку, що тепер можна відкласти чинну допомогу дітям до завершення історичного дослідження. Я бачив, як вона звіряє імена в календарі й просить колегу перевірити одну відсутню годину. Ця робота не могла відповісти на моє питання про доросле минуле, але людям, які завтра прийдуть у центр, вона була потрібна зараз. Я забрав погоджений файл і вийшов, не затримуючи її ще однією здогадкою.

У коридорі я відкрив витяг на своєму пристрої. Довгий рядок посилання не вміщувався на одному екрані. Кінець відрізняв одну версію від іншої, тож я не обрізав його заради красивої нотатки. Баласт запропонував зберегти окремо назву, зв’язок успадкування й список запитань. Я погодився. На першому аркуші стояли перевірені речі: доросла аварійна основа існувала до приєднання ранньої дитячої гілки; з неї успадковано названі базові процедури; чинні дитячі межі допомоги й доступу перевірено. На другому — те, чого цей файл не доводив: коли й чому аварійний дорослий шар виник, як його перенесли в повсякденні правила, хто сперечався з таким переходом. Я не знав, чи останнє питання має документовану відповідь. Записав його саме як питання.

Ім’я Тихона в мене з’явилося в третьому місці — у власних спогадах. Я пам’ятав, як він говорив про спокій, але пам’ять не мала номера версії. Вона змінювалася разом зі мною. Мені хотілося розгорнути його слова так, ніби вони були раннім попередженням про систему, яку я щойно побачив. Я не мав підстав приписувати йому це. Баласт показав два окремі поля: «що я чув» і «що тепер думаю про почуте». Я переніс пам’ять у перше, свій здогад — у друге. Від цього здогад не став безболісним або дурним. Просто я зможу повернутися до нього, не переплутавши з рядком Мартиного витягу.

Унизу аркуша я написав наступний практичний крок: знайти доступні джерела про перехід від дорослої аварійної підтримки до повсякденного середовища. Не «довести, що я вже зрозумів». Посилання зі старшої документації не відкривалося в Мартиному робочому поданні; я не намагався через її обліковий запис дістати більше. Мені доведеться з’ясувати, які джерела існують для такого запиту й на які з них я маю підставу дивитися. Баласт запропонував нагадування через тиждень перечитати список. Я попросив через два дні, коли мине поспіх після сьогоднішньої знахідки. Водночас поставив звичайне нагадування поїсти: минулого разу, коли я надто довго сидів із формою, це просте завдання загубилося першим. Обидва нагадування прийшли б із того самого пристрою, який я не хотів бачити нескінченним радником Міли. Це не заважало мені користуватися ним там, де його допомога була реальною.

Перед виходом із центру я ще раз подивився на майстерню крізь відчинені двері. Міли там не було. Діти працювали над новою підставкою для плакатів; хтось тримав рейку, інший звіряв її по лінійці, Ганна не могла підійти до всіх водночас. Це не був доказ про історію дорослого модуля й не потребував ним ставати. Я прибрав витяг, вийшов на вулицю й перечитав посилання: довгий точний рядок, за яким мені ще належало знайти спосіб пройти далі.

У мене були точне посилання й точне незнання.

Глава 36. Що сталося з вами

Наступного ранку я прокинувся до нагадування. Баласт мав повідомити мені про їжу й про коротку зустріч біля майстерні: Ждан принесе коробку з картками, і Міла хотіла разом вирішити, де її тримати; я мав повернути їй копію нашого знімка підпису. Після вчорашнього дерева залежностей у мене з’явилася ще одна справа — перечитати витяг і не переслати його туди, куди він не належить. Я відкрив файл. У ньому були назви модулів, зв’язок успадкування й довге посилання. Мілиного імені там не було. Її пам’ятка лежала окремо, з правилами місця та допомоги, які вона сама перевіряла. Я поклав пристрій на стіл екраном донизу й пішов зробити сніданок.

На тарілці залишилася половина хліба. Я згадав, як на початку цієї справи не міг доїсти, бо проста дія здавалася мені зрадою Тараса. Сьогодні я доїв, але не назвав це подоланням. Його відсутність приходила іншими рухами: я хотів показати йому птаха, розповісти про дитину, яка сама прибрала моє ім’я з календаря, запитати, чи він почув би в старому слові «стабілізація» ту саму загрозу, що чую я. Відповідей не було. Баласт нагадав, що зустріч о полудні, й запропонував тихішу дорогу. Я прийняв маршрут. Це не відбирало в мене жодного рішення, яке належало Мілі чи Жданові.

Я дістав зі своєї сумки маленький твердий конверт. У ньому був знімок підпису до вистави, який Міла просила зберегти, коли Неля погодилася на спільний початок ліфта, але не на новий фінал. Я міг надіслати файл електронно й не йти особисто. Проте Міла попросила коротко зустрітися біля майстерні: їй треба було звірити вміст коробки й місце для неї, перш ніж забрати птаха. Я перевірив, чи це запрошення на сьогодні, а не скопійована давня подія. Воно було окремим, із коротким часом, який обрала Міла. Після нього в моєму календарі не стояло жодного її звичайного заняття.

Біля майстерні ще висіла виставка робіт молодшої групи. Качка з третьою ногою тепер стояла поряд із човном, який так і лишився капелюхом; хлопчик намалював на ньому вікно, щоб ніхто не питав, де пасажир. Підписи були зроблені різними руками, й один з них помилявся в довгому слові. Ганна не стирала помилку без автора, бо того дня його ще не було. Вона перевірила, чи плакати не закривають прохід, і пішла приймати матеріали в іншої групи. Роман стояв біля столу зі старим пасажиром. Петля нарешті давала голові повернутися й зупинитися, але шнур на кінці розпушився. Він попросив у Ганни невелику коробочку для ремонту, не велику полицю для готового реквізиту. Вони домовилися, що він забере його наступного тижня, якщо не встигне сьогодні. Це була його робота, яка не мусила закінчитися разом із Мілиним чотирихвилинним показом.

Неля пройшла коридором із текою. Побачила Романа, спитала, чи він знайшов спосіб не крутити голову пасажира по колу. Він показав поворот на пів оберту, який тепер вдавався. Вона сказала, що для її фіналу такий рух був би надто швидким, але, може, він робить іншу сцену. Роман відповів, що поки не робить жодної. Вони обоє засміялися з того, як часто дорослі питають про наступну виставу, коли поточний клей ще сохне. Я стояв за кілька кроків і не покликав їх до себе розповісти, що означала Мілина подяка після показу. Їхня розмова могла залишитися розмовою двох учасників майстерні про паперову голову.

Ми з Мілою і Жданом зустрілися біля майстерні ненадовго. Вони прийшли з боку дворика, Ждан ніс коробку, Міла — свою теку й паперовий клаптик із часом наступного заняття. Вона перевірила час, поки Ждан відкривав коробку.

— Поки не розбирай на матеріали, — попросила вона.

Ждан тримав кришку відкритою. Чотири картки лежали в порядку показу; на третій ще білів клаптик, яким закрили зайву сходинку. Міла сказала, що не записувалася на новий виступ і поки не хоче розбирати ці картки на чистий картон. Ждан запитав, де їй зручніше їх тримати. Ганна повернулася від групи, у якої приймала матеріали, й показала місце для особистих незавершених робіт. Міла подивилася на полицю, потім вирішила взяти коробку додому. Там вона зможе сама сказати, коли схоче відкрити її знову. Ждан попросив показати, куди поставити коробку вдома, щоб на неї не поклали важку сумку. Вона назвала середню полицю в шафі з прозорими дверцятами. Він кивнув.

Я передав Мілі копію підпису до вистави. Вона перевірила Нелин рядок про спільний початок і поклала аркуш поверх карток. Птах залишався в іншій коробці: його вона теж хотіла забрати, але до «Ліфта на дах» не додавала. Ждан закрив кришку й поставив коробку на лавку біля виходу, звільнивши прохід. Коли вони підуть, він понесе картки, а Міла — птаха. Вона дістала пам’ятку.

— Ви чому стільки разів питали, чи я точно хочу? Кнопку ж перевірили.

Я подивився на рядок про завершення.

— Після смерті Тараса я почав боятися не встигнути допомогти. Навіть там, де не було такої самої загрози.

Міла чекала. Я більше нічого не додав.

— Я теж іноді вирішував за тебе, бо хвилювався, — сказав Ждан. — І ще перепитував, поки не почувався спокійніше.

Міла подивилася на коробку на лавці. У ній лежали чотири сцени, яких Ждан не написав, хоч міг допомогти вирізати картон і вміє краще за нас креслити шарніри. Вона спитала, чи він би питав так само багато, якби вистава вийшла рівною з першого разу. Ждан сказав, що, мабуть, ні. Йому легше було бачити готову річ, ніж дочекатися, поки вона з друзями самі вирішать, кому належать слова і коли починати. Міла сказала, що тоді його страх іноді залежав від того, чи виглядає її робота акуратно, а не від того, чи їй справді потрібна допомога. Він не заперечив. Пригадав, як приніс після показу коробку й уже шукав наступний вільний час, тоді як вона хотіла складати птаха. Вона не попросила його ще раз вибачитися за цей ранок. Запитала, чи сьогодні він не записав її на виставку без неї. Він показав календар: там стояв тільки їхній спільний шлях додому, без нового показу. Вона кивнула й повернула йому пристрій.

— Я не хочу, щоб ти перестав приходити, — сказала вона. — На виставі ти був. Я просто хочу знати, коли я обрала справу, а коли ти вирішив, що мені треба інша.

Ждан узявся за край коробки, потім прибрав руку. Він сказав, що іноді знатиме це лише після того, як вона зупинить його. Вона відповіла, що не хоче весь час бути кнопкою для батька. Це було сказано майже жартом, але він не засміявся одразу. Я теж стояв із пам’яткою в руках і знав, як легко покласти всю роботу на дитину, котра вже кілька разів чітко сказала «ні». Ждан запропонував конкретне: якщо хоче дати пораду про новий проєкт, спершу спитає, чи їй зараз цікаво; якщо вона відмовиться, не повторюватиме через п’ять хвилин іншими словами. Міла сказала, що спробує нагадати йому про це, але не обіцяє завжди робити це чемно. Він прийняв. Їхня угода не робила майбутні суперечки неможливими; вона давала їм початок для наступної, коли та станеться.

У коридорі хтось підвів до столу мокрий плакат. Ганна попросила не ставити його на коробку з картками, і хлопчик переставив на сушарку. Міла глянула, чи наклейка «спочатку спитати» не відклеїлася від кришки. Трималася. Ждан сказав, що вони можуть забрати коробку вже зараз, якщо їй треба йти до птаха. Вона лишила її на лавці ще на хвилину. Мені здалося, що хотіла поставити питання, яке не вміщується в календар. Вона склала пам’ятку, але не прибрала.

— Якщо ви так боїтеся, що нам стане погано, що сталося з вами?

Я чув у її питанні Марту, Ждана, себе біля чужого стола. На моєму пристрої лежав учорашній витяг. Я не показував їй витягу й не говорив про стару дорослу основу.

— Не знаю всієї історії, — сказав я.

Вона ще трохи постояла з папером у руці.

— Можна я піду? Птаха треба забрати.

— Звісно.

Ждан підхопив коробку, спитавши, чи нести її. Міла кивнула й пішла з ним до майстерні.

Коли вони повернулися, коробка була в Жданових руках. Міла несла птаха сама, долонею підпираючи знизу, щоб не зім’яти крила.
